תקציר
המחקר הנוכחי נועד לסייע באיתור פערים בין משקי בית המתגוררים בשכונות שונות בעיר, באמצעות הגדרת פרופיל מרחבי לכל שכונה המאפיין את חלוקת המשאבים בתוך הרשות המקומית, בהתבסס על תיאוריית נכסי ההון. פרופיל זה עשוי לשמש בסיס לכלי שיסייע לגבש המלצות למדיניות מרחבית בדבר חלוקה יעילה ושוויונית של המשאבים העירוניים, ביחס לנכסים סביבתיים, תרבותיים וחברתיים.
בהיבט המרחבי נכסי ההון מהווים מכלול המשקף יכולות של העיר ושכונותיה כגון חדשנות, יצרנות ופיתוח, ואילו בהיבט הפרטי נכסים אלו משקפים את היכולת לתפוס עמדות חברתיות וכלכליות ולהוריש אותן. בהיעדר בסיס מידע המשקף יכולות אלה בתוך העיר, קיים צורך באיסוף נתונים המתייחסים למכלול המשאבים היוצרים יכולות והזדמנויות בפני הפרטים ומשקי הבית ותרגומם לערכים ברי מדידה והשוואה. המדדים הקיימים במאגרי המידע הפורמאליים אינם מספקים מידע על יחידות גיאוגרפיות קטנות והם מבוססים על מסד נתונים מוגבל.
המחקר משלב היבטים מרחביים ואישיים של נכסי ההון בשכונות, תוך בחינת הפערים ביניהן, הקשרים בין נכסי ההון השונים והשלכותיהם על הזדמנויות החיים, באמצעות הסתמכות על
.(Sen, 1992) וגישת היכולות והתפקודים (Bourdieu, 1982; 2001) תיאוריית נכסי ההון
על מנת למדוד את צבירת נכסי ההון בקרב משקי הבית, נערך סקר שדה בשלוש שכונות בחיפה, רמת ספיר, הדר ורמת גולדה, באמצעות שאלון מובנה שנבנה במיוחד למטרה זו. באמצעות 170 שאלונים נאספו נתונים על צבר נכסי ההון של משקי הבית, בשכונות שנבחרו לבדיקה: הון חברתי, הון תרבותי, והון כלכלי. לצד זאת, נבחנה סביבת המגורים בשכונות ונבדקה הזיקה בין מאפייניה השונים לבין צבר ההון והזדמנויות החיים של האוכלוסייה באזורי המגורים שנדגמו.
לבדיקת ייצוגיות המדגם נערכה השוואה של נתוני משקי הבית שענו לשאלונים, לבין נתונים דמוגרפיים, חברתיים וכלכליים של כלל משקי הבית באזורים שנדגמו על בסיס מפקד האוכלוסין והדיור. מהשוואה זו עולה כי המדגם על שלוש שכונותיו, מייצג באופן סביר את אוכלוסיית המחקר. המגמות הכלליות בו עולות בקנה אחד עם מאפייניו הדמוגרפיים, הכלכליים וההשכלתיים של האוכלוסייה באזור המחקר.
ניתוח הנתונים בוצע בשלושה שלבים. תחילה הופעלו כלים של סטטיסטיקה תיאורית לבחינת התפלגות וניתוח השונות בצבירת נכסי הון ובהזדמנויות החיים בין משקי בית המתגוררים בשלושת אזורי המגורים. בשלב השני צומצמו המשתנים באמצעות ניתוח גורמים בוחן, כך שניתן היה לזהות גורמים משמעותיים המשקללים את המשתנים הרלוונטיים לעולמות התוכן (נכסי הון והזדמנויות חיים) שהוגדרו במחקר. המשתנים הלטנטיים שהתקבלו שימשו לבחינת ההבדלים בין השכונות באמצעות מבחני שונות. לבסוף, לצד ההבדלים במאפייני המרחב החברתי שנמצאו בין שלוש השכונות, נבחן הקשר בין הזדמנויות החיים של הפרט לבין הצבר ההוני שלו, הסביבה הפיזית ומקום המגורים שלו, תוך שימוש במודלים של רגרסיה מרובת משתנים.
נמצא כי קיימים ההבדלים במאפייני המרחב החברתי בין שלוש שכונות, כמו גם במאפייניה הפיזיים של סביבת המגורים, ואשר מצביעים על ריבוד חברתי במרחב. בנוסף, נמצא קשר חיובי ומובהק בין הזדמנויות החיים של הפרט לבין הצבר ההוני שלו, הרקע ההביטואלי, סביבת המגורים והשכונה שבה הוא מתגורר
מבוא
נושא השוויון במרחב הינו חלק אינטגרלי מהתכנון העירוני ובשנים האחרונות הוא נוטל מקום נכבד בשיח הציבורי והמקצועי גם יחד. זאת בשל היותה של הקרקע משאב מוגבל בעל ערכים כלכליים, פוליטיים וסימבוליים, ומתוך הזיקה שבין חלוקת משאבים הוגנת וצמצום פערים לבין שגשוג חברתי-כלכלי וצמיחה בת קיימא. שוויון מרחבי מתבטא באופן חלוקתם של משאבים כלכליים-מוניטאריים על פני הטריטוריה כמו גם באופן חלוקתם של נכסים סביבתיים, תרבותיים וחברתיים. האחרונים מורכבים יותר למדידה וכימות, ומכאן חשיבות בחינתם ותרגומם של משתנים אלו לערכים ברי מדידה והשוואה.
המחקר העוסק באי שוויון מרחבי מובחן משאר מחקרי אי השוויון בשוני ביחידת החקירה. בעוד שרוב המחקר הקלאסי מתבסס על ניתוח סטטיסטי של משתנים חברתיים - מגזריים (כדוגמת מוצא אתני, מעמד ומין), יחידות אי השוויון המרחבי הן יחידות גיאוגרפיות מתוחמות - מחוז, אזור, נפה, יישוב, רובע, אזור סטטיסטי וכדומה. יתרונה של גישה זו טמון באפשרות לאתר אזורי תורפה ומצוקה, ומנגד, אזורי צמיחה ורווחה במרחב, ולקבוע בהתאם מדיניות מרחבית יעילה יותר לצמצום הפערים. מאידך, היחידות הגיאוגרפיות אינן הומוגניות מבחינת הרכב האוכלוסייה, והממוצעים המייצגים כל יחידה אינם מייצגים בהכרח את כלל הפרטים או היישובים באזור ותלויים במידת הפיזור סביב ממוצעים אלו. ככל שהיחידה גדולה יותר, כך רמת ההכללה גדולה יותר. דוגמא לכך הם הישובים עומר ותל שבע הנכללים שניהם בנפת באר שבע (גרדוס, 2006). על כן, יש חשיבות רבה גם להתמקדות ביחידות קטנות יותר, ברמת המיקרו והמזו לקבלת תמונה מדויקת יותר בהיבט הכלכלי והחברתי (1992 ,Friedmann).
ערים הן העוגן והמנוע לפיתוח כלכלי - אזורי ולאומי (ג׳ייקובס, 1961) ויש להן פוטנציאל להוות כר פורה לצמיחה, כלכלה בת קיימא וצמצום פערים מרחביים וחברתיים. חקרי מקרה מהשנים
דנים באסטרטגיות (Etherington & Jones, 2009, Beenstock & Felsenstein, 2008) האחרונות
פיתוח של ערים כסוכנות של צמיחה כלכלית, בעקבות המשבר שנוצר בשל המעבר מכלכלת תעשייה לכלכלה מוטת ידע. עבודות אלה הגדירו אסטרטגיות התערבות שמטרתן יצירת סביבה המעודדת יצירתיות והשקעות, ויש באפשרותה לספק מיומנויות לשוק הגלובאלי ולעמוד בתחרות בינלאומית. בד בבד, סביבה עירונית זו עלולה להרחיב את הפערים החברתיים, שכן כלכלה מוטת ידע מאופיינת בתעסוקה בתחומי טכנולוגיה עלית, שירותים פיננסיים ותקשורת. זהו שוק חדש של תעסוקה אשר מדיר את מי שאינו שותף ב״משחק הגלובאלי" אל מחוץ למעגל העבודה או לתעסוקות בהן השכר נמוך ואפשרויות הקידום מוגבלות (2003 ,Scott & Storper).
הכלכלה הגלובאלית עלולה ליצור מצב בו ניסיונות לצמצום פערים מרחביים בתוך המדינה יתגלו כלא אפקטיביים. השלכותיה המידיות הן ריכוז עושר ומשאבים בידי מעטים, כאשר מרכזים המחוברים לכלכלה העולמית מתחזקים לעומת הפריפריות והקיטוב החברתי מחריף (גרדוס, 2006). בעידן הנוכחי, אשר תהליכים רבים המתרחשים בו הינם תופעות הנובעות מהכלכלה הגלובאלית אשר מחוץ לשליטתן של רשויות מקומיות, השכונה מהווה יחידת השפעה למקבלי החלטות ברמה המקומית ומאפשרת מימוש המדיניות של רשויות מקומיות בתחום שיפוטן.
המרחב העירוני מהווה תשתית להקצאת משאבים ושירותים, על בסיסם נוצרים קשרים והזדמנויות המרחיבות את מרחב הבחירה של הפרט. המחקר הנוכחי בוחן את הקשר שבין הקצאת הטובין ופרישת נכסי ההון על פני המרחב, לבין ההזדמנויות שהם יוצרים עבור הפרט ומשק הבית. השכונה נבחנת במחקר זה כסביבת מגורים המחברת בין המרחב הפיזי לקהילה ולרשת הקשרים וההזדמנויות המאפיינת אותה. סביבת המגורים המידית מהווה עבור האינדיבידואל בסיס פסיכו-סוציאלי להתקשרות, השתייכות והבניית הזהות והערכים. בסקאלה רחבה יותר מהווה היחידה השכונתית כר לפעילות אזרחית, הזדמנויות כלכליות ומיצובו של הסטאטוס והתפקיד החברתי של הפרט (2001 ,Kearns & Parkinson). על אף שינויים באורחות החיים אשר נובעים מתמורות טכנולוגיות ותחבורתיות והשתייכות לקהילות שונות שלא על בסיס מיקום גאוגרפי, נותרה היחידה השכונתית בעלת השפעה ומשמעות בתפקידה כבסיס השתייכות ומעורבות בשדה הכלכלי והחברתי
.(Atkinso & Kintrea, 2004)
מטרת המחקר הנוכחי היא גיבוש כלי עבודה לאיתור אזורי תורפה ורווחה ברמת השכונה כבסיס לקביעת מדיניות מרחבית יעילה ושוויונית יותר, באמצעות בנייתו של פרופיל תכונות המאפיין את פריסת המשאבים בתחומי הרשות המקומית ואת נכסי ההון שברשות הפרט, בהתבסס על
בהיבט המרחבי נכסי ההון מהווים .(Freidmann, 2002; Bourdieu, 2001) תיאוריית נכסי ההון
מכלול המשקף את יכולות העיר ושכונותיה כגון חדשנות, יצרנות ופיתוח, ואילו בהיבט הפרטי נכסים אלו משקפים את היכולת לתפוס עמדות חברתיות וכלכליות ולהוריש אותן. המחקר מציע לענות על המחסור האמפירי הקיים ולשלב היבטים מרחביים ואישיים של נכסי ההון תוך התמקדות ביחידות גיאוגרפיות קטנות כגון שכונות, לשם קבלת תמונה עדכנית אשר תסייע באיתור הבדלים חברתיים במרחב ותרחיב את הדיון בנושא.
בכדי לבחון תופעה חברתית מורכבת כאי שוויון מרחבי, התבסס המחקר הנוכחי על שילובן של שתי תיאוריות: תיאוריית נכסי ההון של בורדיה (2001 ,Bourdieu), וגישת התפקודים והיכולות של סן (1992 ,Sen). הניסיון התיאורטי לקשר בין שתי תיאוריות אלה איפשר לנו לעמוד על השפעתם של הרקע ההביטואלי והצבר ההוני שברשות הפרט על חשיפתו להזדמנויות החיים.
השערת המחקר היא כי קיים הבדל בצבירת נכסי ההון מסוגים שונים בין האוכלוסיות בשכונות המגורים השונות בעיר, כך שאוכלוסיות המתגוררות בשכונות חזקות יתאפיינו בצבירה רבה יותר של הון כלכלי, תרבותי וחברתי מאשר אוכלוסיות בשכונות מוחלשות. צבר הוני זה עשוי להיות מתורגם ליכולות ולתפקודים המהווים יחד את הזדמנויות החיים. כך, ככל שרמת צבירת נכסי ההון גבוהה יותר, ניתן לשער שהיקף הזדמנויות החיים יגדל בקרב משקי הבית.
על מנת למדוד את צבירת נכסי ההון בוצע סקר שדה בעזרת שאלון מובנה שבאמצעותו רואיינו משקי בית. באמצעות השאלון נאספו נתונים על נכסי ההון הרלוונטיים של משקי הבית שרואיינו. בנוסף, נבדקה סביבת המגורים על ידי תצפיות ומיפוי לשם בחינת הזיקה בין מאפייניה השונים לבין הזדמנויות החיים של הפרטים המתגוררים בה והאינטראקציות ביניהם. לאחר ניתוח הנתונים ניבנה פרופיל מרחבי ונערך ניתוח השוואתי בין משקי הבית בשכונות שנבדקו.
במחקר נדגמו שלושה אזורי מגורים בשלוש שכונות בחיפה המייצגות את השונות החברתית והמעמדית של העיר: הדר, רמת ספיר ושכונת גולדה. השכונות המוצעות נבחרו לאחר ניתוח
מאפייניהם הסוציו-כלכליים של האוכלוסיות הדרות בכלל שכונות העיר על בסיס נתוני מפקד האוכלוסין והדיור 2008.
תרומתו של המחקר טמונה בחקירת תופעות חברתיות וכלכליות רחבות המתייחסות לאוכלוסייה ההטרוגנית של יחידה גיאוגרפית קטנה, לשם קבלת תמונה חברתית - מרחבית מעמיקה, בהיבטים שנסקרו בספרות. מהנתונים שנאספו ניתן לגזור מידע על רשתות חברתיות, נכסי תרבות עירוניים ופרטיים (למשל: סוג התואר ושם המוסד האקדמי בו נרכש, אפשרויות התעסוקה והזדמנויות החיים). נכסים אלו יכולים להיות מתורגמים ליכולות ולאמצעים והיעדרם מהווה חסם בהשגת יעדים פרטיים או עירוניים, על כן קיימת חשיבות רבה לאיתור, סיווג ומיפוי שלהם בייחוד לאור המחסור הקיים בנתונים זמינים, ובכך לספק נתונים אודות היכולות של האוכלוסיות בתוך השכונות.
המחקר כולל ארבעה חלקים:
חלק ראשון ובו סקירת ספרות המחולקת לארבעה פרקים, בהם מוצגות תיאוריות נכסי ההון והזדמנויות החיים המהוות את בסיס הידע אשר באמצעותו ייבחנו הפערים בשוויון ההזדמנויות בין שכונות בחיפה. בהמשך מובאת סקירה בנושא סביבת המגורים והשכונה, וכן הוגדר המושג אי שוויון ואופני האמידה שלו.
חלק שני כולל את המסגרת התיאורטית: מטרות והשערות המחקר, המודל הקונספטואלי, מערך ושיטות המחקר. בחלק זה מתואר אזור המחקר ומאפייניו וכן מוצג התהליך שבאמצעותו נבחרו סביבות המגורים הספציפיות. בסוף החלק פורטו הכלים שבאמצעותם נותחו הנתונים.
חלק שלישי מציג את ממצאי המחקר: מידת הייצוגיות של המחקר הנוכחי, מיפוי המרחב החברתי ואופן פריסת נכסי ההון שבו, והצגת הקשר שבין נכסי ההון והזדמנויות החיים.
חלק רביעי ובו דיון, מסקנות וכיווני המשך עתידיים. זהו החלק המסכם את ממצאי המחקר ודן בהשלכות הפערים המרחביים בתחומיה של חיפה, שנבחרה כמייצגת מרחב עירוני הטרוגני.
חלק א,- סקירת תיאורטית
פרק 1: תיאורית נכסי ההון והשפעתם על הזדמנויות מחיים במרחב
1.1	נכסי ההון במרחב
המחקר הנוכחי עושה שימוש נרחב בתיאוריית נכסי ההון אשר התפתחה על ידי הוגי דעות בתחום
תיאוריה זו משמשת בסיס לאמידת .(Freidmann, 2002; Bourdieu, 2001) החברתי והתכנוני
הטובין ואופן חלוקתם. גישה זו מרחיבה את השיח המתמקד בדרך כלל בהון הכלכלי גרידא, לסוגי הון נוספים שלצבירתם והעברתם לדורות הבאים עשויה להיות השפעה רבה על רווחה הן בהיבט המרחבי והן בהיבט הפרטי. מרבית המחקר העוסק באי שוויון מרחבי מתמקד במדידת אי השוויון הכלכלי בשל זמינות המידע הקיים והקלות היחסית במדידת הון זה (דיון בהגדרתו ובמהותו של מושג אי השוויון במרחב יובא בהרחבה בפרק הבא). היבטים אחרים של משאבי ההון אשר יוצגו בהמשך, מיוצגים במידה מועטה במחקרים אלו בשל העדר נתונים מספקים במאגרי מידע פורמאליים והצורך להשקיע באיסוף נתונים בשדה הדורש השקעה רבה של זמן ומשאבים.
לשם בניית פרופיל מרחבי של משאבי ההון והבנת אופני השפעתם על הזדמנויות החיים של הפרט, המחקר הנוכחי ישזור גישות מרחביות וחברתיות לכדי תוצר משולב. ברמה המרחבית משאבי ההון המאפיינים את סביבת החיים העירונית הינם מפתח ליצרנות, רמת חיים ותחרות בין־אזורית דינאמית ומוצלחת. שמירה עליהם חיונית לרווחת האזור ופיתוחו, הם מהווים נכס עיקרי לפוריותו ויצרנותו של האזור וחיוניים לתועלת ורווחת המתגוררים בו (2004 ,.Kitson et al). בטווח הארוך תועלתם של משאבים אלו נבחנת במושגים חברתיים, בהשוואה לאמת מידה רחבה של ערכים ומטרות חברתיות (2002 ,Friedmann). לפריסתם של סוגי ההון על פני המרחב השפעה על חדשנות וצמיחה אזורית, כך שהמקום והקהילה קריטיים וחשובים יותר מתמיד לצמיחה ולהתפתחות כלכלית (2003 ,Florida). כפי שעולה ממחקריהם של Friedmann, Kitson ו־F10rida (ראו לעיל), ברמה המרחבית משאבי ההון מהווים מכלול המשמש כמשאב עיקרי לקיימות וליכולת הייצור של העיר ומשפיעים על הזדמנויות החיים של תושביה.
לטענת 2002) Friedmann) משאבי ההון קשורים ותלויים אחד בשני ומהווים את סך הנכסים היצרניים של העיר. השקעה מאוזנת וארוכת טווח במשאבים אלו תניב תוצאות חיוביות ותסייע בהפיכתה של העיר לאטרקטיבית ובת קיימא, אך נדרשים חזון ואורך רוח, שכן מדובר בתחומים שהשקעה בהם ניכרת לאחר פרק זמן. השקעה נמוכה במשאבי ההון הללו תתבטא בכשלי שוק כגון זיהום אויר, זיהום קרקע וזיהום מים הנובעים מתשתיות ומתעשייה מיושנות, בריכוזי עוני וחלוקה בלתי שוויונית ובהידרדרות הכלכלה המקומית. כאשר עיר או אזור לא מקצים משאבים אלו במידה מספקת בשל גירעונות מוניציפאליים או להבדיל, בשל צמיחה מהירה ולא מבוקרת, נוצר איום על נכסי העיר, דבר אשר ניכר בדמותה ובנופיה, אך גם בבריאות התושבים ובמצבם החברתי והכלכלי. דוגמא לכך היא העיר דטרויט שסבלה לאורך שנים מתת-השקעה סיסטמתית שהובילה למצבה הירוד הנוכחי. Friedmann מדגיש כי בכדי לחולל בעיר שינוי בר קיימא יש להתבסס ראשית על משאביה העצמיים של העיר תוך מתן מענה לצרכיו הייחודיים של המקום, זאת בפרט לנוכח הניסיון ליצור תחרות אזורית באמצעות משיכת כוחות ומשאבים מחוץ לעיר.
אשר בחן את השפעת מארג נכסי ההון המרחביים על (Camagni & Capello, 2012) מחקר עדכני
יכולתו של אזור לעמוד בתחרות גלובלית באמצעות סט הנכסים האופייני לו, הצביע על רכיבים ייחודיים המבדילים בין אזור למשנהו והמאפשרים תחרות אפקטיבית. לטענת החוקרים, ממצאים אמפיריים ממדינות האיחוד האירופי מעידים כי באמצעות ניתוח רכיבים כגון יזמות, פתיחות וקבלה, יצירתיות ותשתיות תחבורה, ניתן ללמוד כיצד נכסים אלו תורמים לצמיחה אזורית. נכסי הון מרחביים מבטאים את יתרונותיו היחסיים של המקום, מבדילים אותו משאר האזורים ומאפשרים מיצוי פוטנציאל אפקטיבי יותר. לכל אחד מהנכסים הללו תפקיד שונה בצמיחה המקומית, בהתאם למאפיינים כמו צורת ההתיישבות והמיקום היחסי בתוך האזור. כך איתור ומיפוי נכסים אלו יכול לסייע בפיתוח סגנון קבלת החלטות אשר נשען על אסטרטגיות שיתוף פעולה ומודעות לנושאים חברתיים, בזיקה ובהקשר לאזור.
ברמת הפרט ומשק הבית, צבירת משאבי ההון והיכולת להשפיע על ערכם מקנה כוח ומשקפת את יכולותיו לתפוס עמדות חברתיות וכלכליות, כך שפגיעה באפשרויות צבירתם עלולה לשקף פגיעה בעיקרון שוויון ההזדמנויות (1992 ,Bourdieu & Wacquant). הזדמנויות החיים מושפעות מדפוסי חלוקה מרחביים של משאבים ובהתאם לזאת, למיקום הגיאוגרפי השפעה רבה על נגישות והצלחה בתפיסת עמדות ותפקידים חברתיים. משאבי ההון המאפיינים את סביבת החיים העירונית ניתנים לחלוקה ולהמרה כפי שיפורט להלן.
הון פיסי
ההון הפיסי מתייחס לאיכויות המאפיינות את סביבת המגורים, פיסיות ותשתיתיות, וכולל בתוכו הון טבעי, הון סביבתי והון תחבורתי:
הון טבעי
ההון הטבעי הינו כלל המשאבים הטבעיים באזור, כגון קרקע, נוף, חופים, יערות, דגה, מרבצי מינרלים וכדומה ־ היכולים לשמש לייצור ולהנאה, לרווחתו ולתועלתו הישירה של האדם. הון זה פחות רלבנטי ברמת השכונה המהווה יחידת החקירה בעבודה זו ובעיקר מהווה נכס של העיר כולה כפי שרואה זאת 2002) Friedmann).
הון סביבתי
ההון הסביבתי מתייחס לפרמטרים החיוניים לחיים מקיימים, לבריאות האדם, להישרדותו ולתפקודו כמו אויר לנשימה, מים לשתייה וסיבולת הקרקע בנשיאת התיישבות האדם (2002 ,Friedmann). אנשים החיים בעוני נוטים להסתמך יותר על משאבי ההון הללו, לעומת אנשים שברשותם הון כלכלי גבוה, ומתקשים יותר להגן על עצמם מפני מפגעים ומטרדים
למשאב הון זה רלבנטיות רבה בהקשר העירוני הכולל .(Antoci, Russu &Ticci, 2012) סביבתיים
והשכונתי גם יחד, אם כי לעיתים קשה למדוד אותו בהקשר שכונתי בהעדר נתונים נמדדים ברמת השכונה אשר יכולים להצביע על הבדלים בין שכונות בהיבט זה.
הון תחבורתי ותשתיתי
מתייחס לתשתיות כגון מתקני איגום, אנרגיה וטיפול בפסולת וכן לנגישות התושבים לכבישים ומסילות המסייעים למידותם של אנשים באמצעות תחבורה ציבורית ופרטית וסחורות, והשקעה בהם הינה מנוע עיקרי לצמיחה כלכלית (1994 ,Gramlich).
השפעת ההון התשתיתי על הייצור ניכרת בשני ערוצים: האחד, השפעה ישירה הנובעת מהתשומות המושקעות בתהליך הייצור עצמו והשני השפעה עקיפה, קבועה ומתמשכת על קיבולת הייצור, כגון השקעה בתשתית תחבורה. מחקרים אשר בחנו את השפעתו של הון תחבורתי על צמיחה כלכלית מצאו קשר חיובי בין שני המשתנים הללו, בפרט כאשר הושקעו תשומות בתשתיות לתחבורה
-מחקר שערך ה .(Lavee, Beniad &Solomon, 2011) ציבורית כגון מסילות רכבת או שדות תעופה
2006) OECD) מראה כי השקעה ברשת תשתיות תחבורה בעשרים השנים האחרונות התבררה ככדאית ומשתלמת לטווח הארוך. השקעה בתשתיות תחבורה מסייעת בהשגת מטרות מאקרו כלכליות, וקיים קשר חיובי בין השקעה בתשתיות תחבורה לבין התמ״ג (תוצר מקומי גולמי). מחקר אחר אשר נערך ביוון, אושש קשר חיובי זה, אך מצא קשר שלילי בין השקעה בתשתיות לבין התוצר המקומי לגולגולת, גודל האוכלוסייה וצפיפותה (2005 ,Lambrinids, Psycharis & Rovolis).
נכסי ההון הפיזיים רלוונטיים לרמת השכונה באופנים ובמידות משתנים. ההון הסביבתי והתשתיתי - תחבורתי רלוונטיים ברמת העיר והשכונה, ויש להם השלכות על רמת הנגישות בשכונה ועל חלוקת המטרדים וההנאות בין השכונות בעיר. לעומת זאת, השפעתו של ההון הטבעי ניכרת יותר ברמה האזורית. קיים קשר בין נכסי הון אלו לבין נטייתן של פירמות בסדר גודל בינוני וקטן לקבוע את מיקומן בשכונת מגורים, כך שלהימצאותם של משאבים אלו באזור מסוים יש תפקיד מכריע בקבלת החלטות עסקיות (2013 ,Sleutjes).
הון כלכלי
ההון הכלכלי הינו סך הכנסותיו הכספיות של הפרט ומשאביו הפיננסיים, ונכסים אשר מוכרים על ידי הממסד כזכויות קניין. כשהכנסות אלו נצברות הן הופכות להון המרחיב את אפשרויות המוביליות החברתית ואת יכולות ההמרה להון תרבותי, כמו למשל לימודים לתואר אקדמי, מנוי לתיאטרון וכדומה (2001 ,Bourdieu). מחסור בהון כלכלי עלול להוביל לדחק נפשי, בעיות בריאותיות ועבריינות (2002 ,Lovell).
השפעת ההון הכלכלי על השכונה ניכרת בתשתית הפיזית ובתחזוקת סביבת המגורים המשותפת, כמו גם בשיעורי הבעלות על דיור המשליכים על מידת המעורבות החברתית ברמה השכונתית
מבחינה עירונית .(McCabe, 2012; Forrest and Keams, 2001; DiPasquale and Glaeser, 1999)
ומוניציפאלית ההון הכלכלי מתייחס להכנסות ממסים והיטלים מקומיים על שימושי קרקע, בעיקר אלו שאינם למגורים, המרכיבים את עיקר תקציבה של הרשות המוניציפאלית ומשליכים על חוסנה (רזין וחזן, 2006). הון כלכלי משקף, בין היתר, חוסן פיננסי המאפשר לרשות המקומית גמישות בהקצאת משאבים לשירותים שונים, ואגב כך קביעת מידת משיכתה עבור אוכלוסיות חדשות. הון כלכלי ברמה זו, נקבע פעמים רבות על סמך רמת הכנסתה של האוכלוסייה ואיכות הניהול המקומית, המשפיעים גם על שיעורי גביית המסים המקומיים, אך גם מהיקף הנכסים שאינם
משמשים למגורים ושמהם נגזרים גובה ההכנסות ממסים, היטלים ואגרות (רזין וחזן, 2006 ;בן-אליא, 006 2; 000 2א,ב).
הון תרבותי
2002)	John Friedmann) ממשיג את המאפיינים הפיזיים והמרחביים של עיר בת קיימא, אשר הימצאותם מכתיבה את נגישותו של הפרט להזדמנויות. נגישות זו הינה חלק מתכונותיה של "העיר הטובה״ (The good city) ומהווה זכות־אדם בסיסית לשגשוג ולפיתוח יכולותיו ברבדים שונים ועל פני קהילות נרחבות. העיר הטובה היא עיר המאפשרת ופותחת בפני הפרטים והקבוצות החיים בה הזדמנויות לאורך תקופות החיים השונות. בהתאם לגישה זו מגדיר Friedmann את ההון התרבותי על פי תצורתו העירונית - מרחבית, בהתייחסו למורשת הבנויה ולחיי התרבות באזור. הסוציולוג הצרפתי פייר בורדיה (Pierre Bourdieu) התייחס אמנם לזיקה שבין הסביבה הבנויה לפרט, אך הגותו אינה מתמקדת במרחב אלא בפרטים וביחסי הכוחות ביניהם. בורדיה הרחיב את הדיון על אי שוויון וריבוד אל מעבר למשמעותו הפיסית והכלכלית ונתן משקל למשתנה התרבותי והחברתי כגורם אוטונומי ביחסים בין קבוצות (בורדיה, 2007).
בורדיה (2007) הגדיר את מושג ה״שדה" כתחום אשר מאגד נושא מרכזי המשותף לאנשים ולמוסדות, כאשר כל שדה מאורגן סביב עיסוק או מיומנות ספציפיים לו ולקידומו (בורדיה, 2007). מבנה השדה וגבולותיו הוא מצב יחסי של הכוחות הפועלים בו והמאבק על דרך חלוקת משאבי ההון החומריים והסימבוליים הנחוצים לשליטה בשדה. במצב נתון של יחסי הכוחות, אלה המחזיקים במונופול על הון מסוים בשדה שהוא בסיס לכוח או לסמכות, נוטים לנקוט באסטרטגיית שימור. בשדות הייצור של נכסי תרבות הם נוטים להגן על האורתודוכסיה ובכך להנציח את המבנה המעמדי אשר משקף אי שוויון. לעומתם, אלה המצוידים בהון מועט יותר, נוטים לאסטרטגיה של ערעור הקיים. מאבקי כוח אלו בתוך השדות וביניהם נותרים לרוב סמויים, באופן שאפילו הנפשות הפועלות בהם אינן מודעות להם (בורדיה, 2005).
על פי בורדיה, המוצא החברתי והמעמדי (Habitus) מסביר את רמת הידיעות וההיכרות הבלתי שוויונית עם אוצרות התרבות. כך, בהתייחס לסטודנטים ולהיכרותם האינטימית עם התרבות השלטת, נטען כי כאשר הם מתבקשים להתייחס ולשוחח על מוזיקה או קולנוע הם אינם חשים חרדה או יראת כבוד מפני התרבות, "הם מרגישים בה בבית מכיוון שקיבלו אותה בבית" (אלגזלי, 2002). פעולות יומיומיות כאכילה, מחוות גופניות, שיפוט ו״טעם" תרבותי ואסתטי, אינן טבועות בפרט מלידה, אלא נרכשות בהקשר חברתי ומעמדי ומהוות כלי לבידול בקונפליקט המעמדי דרך מאבקים סימבוליים של חיי היום יום. בידול זה מארגן את הזירה החברתית על ידי שני עקרונות מצטלבים: הון תרבותי והון כלכלי. שני סוגי הון אלו מגדירים את הקיטוב העומד בתשתית הקונפליקט בחברות מתקדמות - שבין השולטים והנשלטים - המוגדרים על פי כמות ההון שברשותם (וקנט, 2002).
מבחינת הפרט הון תרבותי מייצג נורמות, ערכים, תארים ומיומנויות שנרכשו במהלך החיים (2001 ,Bourdieu). בורדיה מתייחס לתפקידו של ההון התרבותי ביצור ובשימור של אי- שוויון, עליונות חברתית ויוקרה ובודק את הדינאמיקה החברתית בשדה התרבות והאמנות והמאבק על מתן לגיטימציה והכנסתם של תכנים חדשים (1993 ,Bourdieu). ערכו של ההון התרבותי משתנה על פני המקום והזמן, דבר המשפיע במיוחד על אוכלוסיות מהגרים. כך למשל, תואר שנרכש במקום
מסוים ונחשב ליוקרתי עלול להיות חסר ערך במקום אחר (2006 ,Kelly & Lusis). ברמה המרחבית ההון התרבותי מתייחס לנכסים תרבותיים מקומיים המתבטאים במורשת הפיזית ובחיי תרבות שוקקים (2002 ,Friedmann).
ההון התרבותי מחולק לשלוש צורות (1986 ,Bourdieu) : הון תרבותי ממוסד (Institutionalized), הון תרבותי מגופן (Embodied) והון תרבותי מחופצן (Objectified) כפי שיוצג להלן.
הון תרבותי מוסדי מתייחס לתארים, תעודות או הסמכות אשר יש להם חשיבות חברתית וכלכלית בחברה מסמיכה. זהו תיעוד המעניק לאוחז בו ערך מוסכם, קבוע וחוקי, ובעל מעמד אוטונומי יחסית, שכן הוא נרכש במהלך הכשרה מפורטת המביאה את נושאו לידי הכרה בהסמכותיו ובהשכלתו. ההון התרבותי הממוסד נרכש תוך השקעת הון כלכלי, משאבי זמן ומאמץ. אסטרטגיית ההמרה מהון תרבותי להון כלכלי נקבעת על פי ערכו המשתנה בשוק העבודה.
הון תרבותי מחופצן מייצג בעלות על חפצי אמנות, כמו למשל ציור של צייר נודע או אוסף ספרים עם יצירות מופת ומהווה סמן מעמדי־ ויזואלי. בשל היותו הון חומרי הוא ניתן להעברה בקלות, שכן ניתן לרכוש אותו באופן חומרי (ע״י ההון הכלכלי) ובאופן סימבולי (ע״י הון תרבותי). ייצור הטובין התרבותיים מחייב גישה להון התרבותי המגופן והפקת רווחים ממנו תלויה בסיווגו בקרב הקבוצה השלטת. על אף שההון התרבותי המחופצן מציג את עצמו כעולם אוטונומי עם חוקים משלו, מדגיש בורדיה כי קיומו תלוי ברכישתו ככלי במאבקים המתקיימים בשדות הייצור של נכסי התרבות ומעבר להם, בשדות המעמדות החברתיים.
רון תרבותי מגופן קשור לנטיות, רגישויות, מיומנויות וכישורים שנרכשים במהלך חייו של הפרט. הון זה יכול לגדול באמצעות השקעת זמן בשיפור עצמי ובלמידה, אך גם נדרשים תנאים מוקדמים להשגתו, כמו למשל מבטא, התלוי במוצא ובמעמד. יש להון המגופן זיקה אינדיבדואלית חזקה ועל כן הוא לא ניתן לחליפין או להעברה מידית, זאת בשונה מההון כלכלי. כאשר ההון המגופן נטמע באישיות והופך להיות חלק אינטגראלי ממנה הוא למעשה הופך ל״הביטוס״ (Habitus), באמצעות מושג זה מדגים בורדיה כיצד מערך סכמות שהוחדרו והוטמעו בתהליך החינוך והחיברות, קושרות את הפרט ("הסוכן") למוצא המעמדי בכך שהן עומדות ביסוד טעמו, תדמיתו הפיזית, התנהגותו וראיית עולמו. סכמות אלה מאפשרות לפרט לתפוס עמדה ולקבוע את אופן חלוקת ההון בשדה ספציפי, בהתאם לאינטרס שלו. בורדיה מגדיר את ההביטוס כ״מערכת נטיות הנרכשת במהלך הכשרה מובלעת או מפורשת, אשר מתפקדת כמערכת של סכמות יצרניות - הוא מחולל אסטרטגיות שיכולות להיות מותאמות אובייקטיבית לאינטרסים האובייקטיבים של הנוקטים בהן, בלי שתוכננו במפורש לתכלית זו״ (בורדיה, 2005). מחקרים מאוחרים יותר הראו כי ההביטוס הוא מורכב ודינאמי ויכול להשתנות בגיל מבוגר בהתאם למסלולי החיים ובתחומים שונים ומגוונים.
2007) Ilouz) מתייחסת למושג ה״הביטוס הרגשי" כמערך ייחודי של נטיות העומדות בתווך שבין ההון התרבותי והחברתי וגורסת כי דרך הבעת הרגש מתעצבת במהלך החיים דרך זהות חברתית -תרבותית לא פחות מאשר פסיכולוגית.
לקבוצות בעלות כוח מעמדי יש מונופול על סיווג אובייקטים כבעלי "טעם" ובידיהן היכולת ליצור מערכת חדשה ומבודלת בתחומים כגון אמנות, מדיה ועיצוב, בידול הנשמר בכל שלוש הצורות של ההון התרבותי. בורדייה ממחיש כיצד הנחלתו של ההון התרבותי תלויה במעמד החברתי־כלכלי,
במודעות וביכולת ההורים להקדיש זמן לילדיהם (2001 ,Bourdieu), כך שההון התרבותי עשוי להיות לגורם משעתק בין קבוצות שונות. באוכלוסייה בישראל אופיו של ההון התרבותי אינו שונה במהותו, אך נוסף לו ממד נוסף המורכב משליטה בעברית והגייתה באופן מסוים, היכרות עם יצירות ספרות, שירה ומוזיקה מסוימות, ידע הקשור לציונות וליהדות וידיעת הארץ (רגב, 2006).
בחינת הקשר והדינאמיקה בין ההון התרבותי לשכונת המגורים מעלה כי זו האחרונה מהווה אתר משמעותי לנכסים תרבותיים, פיזיים ורוחניים, באדריכלות, אמנות והיסטוריה. ההון התרבותי הינו תמצית הנכסים היצירתיים בעיר ויכול להתבטא בקרב קהילות ושכונות באמצעות פסטיבלים מקומיים ומנהגים ייחודיים (1997 ,1997) Matarasso .(Landry) טוען כי ההשתתפות בפרויקטי אמנות מקומיים מקדמת שיתופי פעולה חברתיים חוצי תרבויות ומהווה גורם אטרקטיבי המושך הון אנושי לשכונה המסייע בתהליכי התחדשות עירונית. להון התרבותי ערך משמעותי בהיבט המרחבי כנכס יצירתי, בשל יכולת ההמרה שלו להון כלכלי ולהצלחה כלכלית בהיבט העירוני־יזמי ובתנאי תחרות וגלובליזציה.
גישות אלה עוסקות בהון התרבותי כמשאב שניתן לפתח אותו על פני שכונות וערים כנכס המטיב עם כולי עלמא. בורדיה עצמו התייחס לחשיבותו של המשאב התרבותי עבור הפרט, אך להבדיל, בחן זאת בהקשר להביטוס, לשדה הספציפי ולדרך חלוקת ההון בתוכו. בהתייחסו להון התרבותי כמקור לבידול מעמדי ולא ככזה השייך לציבור בכללותו, מדגים בורדיה כיצד חלק מנכסים אלו הם ברורים ומוחשיים ואחרים נסתרים ומשולבים בפרקטיקות סמויות מן העין של נורמות, שיפוט והתנהגות (בורדייה, 2005).
להון התרבותי השפעה מובהקת על השינויים החלים בשכונת המגורים הנמצאת בתהליך התחדשות עירונית. פריסתו אינה משקפת בהכרח מקסום האובייקטים התרבותיים על פני השכונה אלא מוטת מכלול טעמים במושגים כלכליים, חברתיים וסימבולים המחוללים שינוי במרחב הציבורי ובאזורי הפנאי. שינויים אלו משקפים את סגנון החיים של תושבי המעמד הבינוני שעברו להתגורר בשכונה זה מכבר. צדו השני של שינוי זה הוא דחיקת מעמד הפועלים או קבוצות מוחלשות אחרות אל מחוץ לשכונה, דחיקה אשר מערבת הון כלכלי שמקורו בהון התרבותי במקום. הדינמיקות של הון תרבותי מגופן, מחופצן ומוסדי פועלות בסקלות מרחביות נפרדות. בשכונות שעוברות ג׳נטריפיקציה ההון המחופצן דומיננטי ומתבטא בעיצוב הבתים ובפתיחת עסקים חדשים כגון בתי קפה, מעדניות גלריות וכדומה. לצד זאת, גם להון התרבותי המוסדי תפקיד מרכזי בתהליך זה במיוחד בהקשר השינוי החל בבתי הספר ובגני הילדים בשכונה (2006 ,Bridge). הדבר יכול לבוא לידי ביטוי גם בבחירתו של מעמד הביניים בבית ספר ייחודי בשיטותיו ובגישותיו החינוכיות, והמרוחק מהשכונה באסטרטגיית התבדלות, כאשר החינוך הייחודי מהווה נדבך חיוני בשימור שונות מעמדית
.(Boterman, 2013; Bourdieu & Passeron, 1977)
הון אנושי
ההון אנושי מתייחס לערך הגלום בהשכלה גבוהה ובהכשרה המקצועית (1993 ,Becker) וכולל את כל אותם גורמים המאפשרים התפתחות בריאה ויצרנית: תזונה טובה, דיור הולם, שירותי בריאות וחינוך (2002 ,2001) Bourdieu .(Friedmann) בניגוד ל-Friedmann טוען כי ההון האנושי גלום בהון התרבותי המוסדי. ברמת הפרט, קיים קשר בין ההשקעה בהון האנושי של הפרט לבין הכנסתו. בנוסף, נמצא קשר בין נכונותו של הפרט להשקיע בהשכלתו לבין רמת הדרישות בשוק העבודה
והתמורה הניתנת עבור ההשקעה (1974 ,Mincer). ברמת הקהילה והאזור, נמצא קשר בין הון האנושי לבין צמיחה כלכלית (1996 ,Gemmell). לכן ערים המעוניינות לעמוד בתחרות האזורית ולשמור על חוזק כלכלי צריכות למשוך אנשים ולהצמיח הון אנושי ברמה גבוהה (,.Weber et al 2006). בהקשר זה מגדיר 2002) Friedmann) את ההון האינטלקטואלי של העיר הכולל את איכותן של האוניברסיטאות ומכוני המחקר האזוריים, וכן את ההוגים, האמנים והמדענים המהווים את כוחה היצירתי של העיר.
2003)	Florida) טוען כי אנשים בעלי רמה גבוהה של הון אנושי מסגלים חשיבה עצמאית ויצירתית ומפתחים דרכים ייחודיות להתמודדות עם סיטואציות ויישום רעיונות וחידושים. Florida מגדיר סוג של הון אנושי, המהווה מפתח לצמיחה כלכלית: המעמד היצירתי (Creative class), אשר עוסק בעבודות שהפונקציה שלהן היא יצירת צורות חדשות שניתן להעבירן הלאה ולהשתמש בהן באופן נרחב. ליבתו של מעמד זה מורכבת מסופרים, אמנים, מעצבים, אדריכלים, אנשי אקדמיה, בדרנים וכדומה. מעבר לליבה זו המעמד היצירתי כולל גם תעסוקה הדורשת התמחויות כגון רפואה, היי-טק ועריכת דין. אנשים העוסקים בתחומים אלו נדרשים לפתרון בעיות ויש באמתחתם ידע נרחב
שלושה גורמים מרכזיים מגדירים את גורמי המשיכה של אנשים .(Florida, 2003; 2000) לשם כך
יצירתיים לעיר או אזור: טולרנטיות (Tolerance), כישרון (Talent) וטכנולוגיה (Technology). טולרנטיות מוגדרת כפתיחות וסובלנות למגוון אתני ולאורחות חיים שונים, כישרון מגדיר בעלי תואר ראשון ומעלה ואילו טכנולוגיה הינה פונקציה של חדשנות וריכוז תעשיות היי-טק באזור. כל אחד מהגורמים הכרחי אך אינו עומד בפני עצמו. דוגמאות לערים שהצליחו לשלב את שלושת הפקטורים הן סן פרנסיסקו, בוסטון וושינגטון, והן אכן ערים יצירתיות ואטרקטיביות (שם). בהמשך לכך, .2006) Weber et al) קישרו בין נכסי ההון אשר תורמים להתפתחותם של מקומות
יצירתיות והון אנושי :(Florida, 2003) לבין שלושת הגורמים (Kitson et al., 2004) יצירתיים
קושרו להון יצירתי, טולרנטיות להון חברתי וטכנולוגיה להון יצרני.
מחקרים אחרונים אוששו את הקשר בין סובלנות אתנית וצמיחה אזורית לבין המעמד היצירתי (2008 ,Sharp & Joslyn), ואת הקשר בין רב תרבותיות לבין הרחבת ההזדמנויות ולהצלחת יזמות עסקית של נשים ומיעוטים אתניים (2008 ,Hackler & Mayer).לצד זאת, מחקרים אחרים לא מצאו השפעה חיובית מובהקת של המעמד היצירתי על הצלחה אזורית במושגי צמיחה ופיתוח כלכלי בר
.(Kratke, 2010; Hoyman & Faricy, 2009; McGranahan & Wojan, 2007) קיימא
חון חברתי
ההון החברתי הינו משאב אשר מעוגן בחיי היומיום של הקהילה, ומתייחס לחוסן ולארגון עצמי של החברה האזרחית. בהיבט המרחבי ערים מתפקדות כמצע ללכידות חברתית וכזרז לארגון וליצירת קשרים, ויש להן מקום מרכזי בקידום מדיניות לצמצום פערים חברתיים, לצד מקומן של הקהילות אשר דרות בהן, בקידום מטרות אלה (2002 ,Friedmann). הטענה הרווחת היא כי הון חברתי מקל על הפעילות הכלכלית בכך שהוא מפחית עלויות, מסייע בהעברת מידע ומקטין את אי הוודאות במצבי משבר (2000 ,Lesser). יחד עם זאת, קיים מתח בין משמעות ההון החברתי ברמה הקהילתית לבין רמת הפרט. ברמה הקהילתית ההון החברתי טבוע ביחסים הבינאישיים ודורש השקעה תמידית בטיפוחו, הוא יצרני ומועיל ומאפשר השגת מטרות מסוימות שלא היו ניתנות להשגה בהיעדרו (1988 ,Coleman). תיאום ושיתוף הפעולה בין הפרטים מאפשר להם להתמודד עם
סוגיות ציבוריות כקהילה של אזרחים ולא כאוסף של פרטים (1993 ,Putnam). ברמת הפרט, הון חברתי מוגדר כמשאבים הזמינים לו כתוצאה של קשרי הגומלין שהוא מקיים עם אחרים והרשתות החברתיות המסייעות לו בהשגת יוקרה ומעמד, ועל כן עלול לייצר מנגנוני שעתוק (,Bourdieu 1986 ;2001). הערך שמשאב הון זה מעניק לבעליו תלוי בהיקף רשת הקשרים וביכולתו של הסוכן לנייד את ההון החברתי למשאבים כלכליים, תרבותיים וסימבוליים באופן אפקטיבי. ניתן להפיק ולהמיר את משאבי ההון השונים מהון כלכלי, אך יש להדגיש כי המאמץ להמיר הון כלכלי בהון חברתי הוא עצום, ואף ניתן לתפוס המרה מסוג זה כ "בזבוז" של משאבי ההון הכלכלי, אך בהיבט החברתי - זוהי השקעה כדאית אשר תבשיל בעתיד - באמצעות הבטחת שחזור ההון והמעמד החברתי (שם). בדומה להון כלכלי ותרבותי, גם ההון החברתי אינו מתחלק בצורה שוויונית במערכת החברתית, לכן יש חשיבות הן לכמות הכוללת של הון חברתי והן לדפוסי התחלקותו בין יחידים, קבוצות וארגונים (תלמוד ובארט, 2002).
יחסים חברתיים המהווים עבור פרט מסוים משאב מוגדרים כהון חברתי, כך לטענת Coleman (1988), המתמקד ביחסים משפחתיים וקהילתיים ובחשיבותם להתפתחות סוציאלית וקוגניטיבית. Coleman מחלק את ההון החברתי לשלושה רכיבים: מחויבות וציפייה הדדית, ערוצי מידע פתוחים וגלויים ונורמות אימון. 2000) Putnam) הרחיב את ההגדרה לרשתות אזרחיות, לערים ולמדינות, ומבחין בין שלושה סוגי הון חברתי: הון חברתי מלכד (Bonding), מאפיין דפוס השתתפות ויחסים בתוך יחידות חברתיות בנות זהות משותפת; הון חברתי מגשר (Bridging) מאפיין את הקשרים בין קבוצות ורשתות, אשר המשתתפים בהן מגיעים מרקע חברתי מגוון; והון חברתי מקשר (Linking) שמאפיין את הקשרים בין יחידות חברתיות לרשויות השלטון ומתקיים בין קבוצות שונות בתוך החברה המרכיבות ישות רחבה. ההון החברתי של הקהילה גדול יותר ככל שהרשתות החברתיות צפופות יותר, ככל שיש ארגונים פעילים ואנשים משתתפים, מעורבים ומאמינים זה לזה, ולמנהיגים והמוסדות שאיתם הם באים במגע. אלו ערכים שניתנים למדידה ולתצפית ועל כן ניתן לבחון אם הון חברתי של קהילה קטן או גדל לאורך הזמן (2003 ,.Putnam et al). בהתבסס על אינדיקטורים אלה טוען Putnam כי ההון החברתי של קהילות במערב הולך ופוחת בעשורים האחרונים ובהיעדרו הסולידאריות והנכונות לחלוקת משאבים שוויונית הולכת ופוחתת (2000 ,Putnam).
הון חברתי יוצר מרחבים בטוחים, מאורגנים ומוגנים, כאשר ההשגחה הבלתי פורמאלית בקרב תושבי המקום מתבטאת בשימוש פעיל כמו יצירת קשר, ובצפייה בנעשה במרחב העירוני באופן ספונטני (ג׳ייקובס, 1961). בשכונות מגורים שיש בהן רמות גבוהות של הון חברתי, שביעות הרצון ותחושת הרווחה (״Well-being״) של התושבים מסביבתם גבוהה יותר (2011 ,Vemuri et. al). התפתחותם התקינה של ילדים ומתבגרים מושפעת גם היא מרמות ההון החברתי המצויות בסביבת המגורים (2000 ,Putnam). השכונה מהווה זירה ליצירת הון מקשר. הון זה מאפשר לפרט "להסתדר" וליצור קשרים בתוך קבוצות הטרוגניות לעומת ההון המגשר המאפשר לפרט "להתקדם", יוצר זהויות נרחבות והדדיות ופותח הזדמנויות חדשות באמצעות קשרים חוצי סמכויות ומעמדות. רמות נמוכות של הון מגשר מפחיתות את הזדמנויות החיים של הפרט. ההון המקשר מהווה נכס הון חיוני בייחוד עבור אוכלוסיות מוחלשות, שכן הוא משפר את נגישותן למשאבים ולמוקדי קבלת החלטות ויכול לסייע בצמצום פערים בהזדמנויות החיים. בשכונות הסובלות מסטיגמה ואשר מתקשות לבצע תפנית, ניתן לבסס הון חברתי מקשר באמצעות קבוצה חזקה ולויאלית, אך הדבר יכול ליצור גם אנטגוניזם מחוץ לקבוצה (שם).
בשכונות הטרוגניות המאופיינות במגוון אתני ובשיעורי הגירה גבוהים, עלולים להיווצר קונפליקטים ובטווח הקצר יפחיתו לכידות חברתית ועלולים לפגוע בפיתוח רשתות חברתיות ואימון תוך ובין־קבוצתי (2007 ,Putnam). עם זאת, מחקרים מהעת האחרונה הראו כי הקשר בין מגוון להפחתת הלכידות החברתית תלוי בגורמים נוספים. במחקר שנערך בשכונות מעורבות באוסטרליה נמצא שבשכונות בהן אוכלוסיית המהגרים דומה במאפייניה הוורבאליים לאוכלוסיית הרוב הילידית, ההון החברתי נותר ללא שינוי. זאת בשל יכולת טובה יותר לתקשר, אך גם בשל דמיון רב יותר במאפיינים התרבותיים - כאשר שכניהם "נראים" ו״נשמעים" באופן הדומה לאוכלוסיית הרוב, יחסי האמון והלכידות החברתית נוטים פחות להיפגע (2013 ,Wickes et. al).
עוד גורם התורם ליחסי האימון בשכונה הוא שיעור הבעלות על דירות בקרב משקי הבית, כאשר בעלי בתים נוטים יותר לבטוח בשכניהם, להשתתף בפעילות וולונטרית, ליזום אינטראקציות ומפגשים בקהילה ולממש את זכויותיהם האזרחיות (2012 ,McCabe). שכונת מגורים שיש בה תחלופת תושבים גבוהה תתאפיין בשיעורי נשירה מבית הספר וכן בשיעורי פשיעה גבוהים יותר מאשר בשכונות יציבות. תושבים אשר מניחים כי הם יעברו בחמש השנים הבאות למקום מגורים אחר, מדווחים על נכונות פחותה לקחת חלק בפרויקטים קהילתיים, התארגנויות וולונטריות והצטרפות למועדונים וחוגים מקומיים. יתר על כן, גם לתושבים הוותיקים בשכונות המתאפיינות בתחלופה גבוהה יש פחות קשרים עם שכניהם (2000 ,Putnam).
בהקשר התכנוני ההון החברתי יכול לשמש בסיס לקידום תכניות פיתוח, התחדשות עירונית ויזמות קהילתית מקומית ויש לו מקום מרכזי בארגון, השתתפות וביצירת אימון בין הרשויות לתושבים. ההון החברתי המגשר הינו מרכיב מרכזי בפרקטיקות תכנוניות להיחלצות מעוני ויש ביכולתו לשפר נגישות לנכסי הון אחרים עבור אוכלוסיות מוחלשות ובכך להרחיב את הזדמנויות החיים שלהן, באמצעות קשרים פורמליים וא־פורמליים ויצירת שותפויות בין קבוצות משכונות שונות (כרמון ואמויאל, 2011). בהיבט כלכלי - מקומי ההון החברתי משמש קטליזטור להקמת עסקים ומעודד כניסת פירמות בסדר גודל קטן ובינוני לשכונות מגורים. פירמות אלה נשענות על הלכידות ועל הרשתות החברתיות הקיימות באזור זה מכבר ומסייעות לכלכלה המקומית (2013 ,Schutjensa).
לצד מעלותיו הרבות, להון החברתי עלולות להיות השפעות שליליות. השפעה שלילית יכולה להתבטא כפי שהודגם בדוגמא לעיל, כאשר נוצר מצב שבו נצבר הון חברתי מחבר רב בקרב קבוצה מסוימת וגורם להתבדלות ולהסתגרות, עד כדי פגיעה בהון המגשר ובאינטראקציה עם קבוצות אחרות, או בהיווצרותן של קבוצות פשע מאורגן אשר מאופיינות בלכידות ובהון חברתי רב. הון חברתי בתוך מעמדות עלול להגביל את הניעות החברתית ובכך להגדיל את הריבוד החברתי-כלכלי
.(Putnam, 2000)
בהמשך ייסקר חקר משאבי ההון בישראל וייבחנו ההקשרים המקומיים של נכסי ההון.
1.2 חקר משאבי ההון בישראל
בישראל נחקרו לאחרונה נכסי ההון בהקשרים מרחביים שונים. במסגרת גיבוש חזון למרחב הצפוני במדינה, מופו נכסי הון שונים לכדי פרופיל מרחבי המבטא יכולות ומשאבים החיוניים לצמיחה ופיתוח אזורי. מיפוי זה מתבסס על נתוני הרשויות המקומיות וניתוחו מצביע על פיצול וקיטוע מרחבי המשקף סקטוריאליות. השונות הבין אזורית הקיימת בולטת במיוחד לאור חולשתן של הרשויות המקומיות הערביות, ויתרונן של המועצות האזוריות על פני ריכוזי אוכלוסייה עירוניים במגזר היהודי. ניתוח הנתונים הצביע על חולשה אזורית כללית ועל הצורך בשיתוף פעולה אזורי והסדרת היחסים ומארג המחיה של האוכלוסייה הערבית והיהודית (פרנקל ויחיאלי, 2008).
מחקר אחר בדק את הקשר בין הון אנושי, תרבותי וחברתי לבין עמדותיהם של צעירים מאזור עמק יזרעאל לגבי מגורים, עבודה ואפשרות הישארותם באזור, מתוך הנחה כי צעירים ירצו לגור במקום בו תהיה הלימה בין ההון החברתי־תרבותי של האזור לבין ההון האנושי שלהם (פלגי, 2004). ההון החברתי נחקר כמנוף לפיתוח הפריפריה והפוטנציאל לקידום שיתוף פעולה אזורי באמצעות מלאי ההון המגשר החברתי-אזורי, המנבא נכונות למעורבות אישית (לב-ארי ופוין, 2006). מחקר נוסף בחן את השפעתן של בחירות נציגי תושבים לוועדי שכונות ובדק האם הן מגדילות את ההון החברתי של השכונה. נמצא כי לבחירות השפעות סותרות על ממדי ההון החברתי: הבחירות משפיעות לרוב לחיוב בטווח הקצר על הזדהות התושבים עם השכונה ומודעות לייחודה. מערכת הבחירות מביאה להידוק הקשרים בתוך רשתות חברתיות ולגידול בהון המלכד. לעומת זאת, ניכרת השפעה פחותה ולעיתים שלילית על ההון המגשר בין רשתות. מסקנת המחקר היא כי לבחירות יש פוטנציאל להגדלות ההון החברתי של שכונה, אשר יתממש אם הן תהינה חלק מהתערבויות מתמשכות שמכוונות לפיתוח דמוקרטיה מקומית, יחסי אימון, שייכות וחיזוק קשרי גומלין (לאור ושפירו, 2007).
ישראל (2013) בחן את מקורותיו של אי השוויון האזורי כתלות בשני גורמי רקע המעצבים את תנאי חייו של אדם או קהילה בזמן נתון: סביבת חיים פיזית ופוליטית ומרחב חברתי המגדיר הקשר מעמדי של טופוגרפיה חברתית. דרך בחינת השפעת הפרבור העירוני על חלוקת נכסי ההון במרחב, נמצא כי ריבוד חברתי או טופוגרפיה מעמדית משקפים מאפייני צבירה של משאבי הון כלכליים, חברתיים ותרבותיים, מאפיינים אשר מאפשרים לאמוד את עושרה או עוניה של קהילה במרחב מסוים. למשאב ההון התרבותי השפעה דומיננטית בריבוד המרחבי כאשר הוא ניקשר עם הון כלכלי, דבר התואם את הידע התיאורטי בדבר שני משאבים אלו. לעומתו, הקונספט הנקשר בהון החברתי נמצא כבעל יכולת הסבר וניבוי חלשה יותר, כך שמיקומו של אדם בסולם המעמדי נקבע יותר על פי צבירת הון כלכלית ותרבותית על ידו. בנוסף לכך, נמצא קשר חיובי בין הרקע ההביטואלי של הפרט לבין היקף צבירתם של משאבי ההון, כך שההביטוס מייצג הבנייה מעמדית שמשפיעה התרכובת ההונית שבידי הפרט וביכולתה להעצים תרכובת זו או לשחוק אותה.
מארג משאבי ההון מהווה נכס עיקרי לפוריותה ויצרנותה של העיר וליכולתה לעמוד בתחרות בין אזורית. עבור הפרט משאבים אלו מיתרגמים ליכולת לתפוס עמדות ולשפר את מעמדם החברתי-כלכלי. סוגי ההון החברתי והתרבותי עשויים לשקף פערים בין ערים ובתוכן, ומשמשים מדד רגיש יותר לבדיקת ריבוד חברתי - מרחבי לעומת מדדים מוניטאריים לבדם, שכן הם חושפים אספקטים חבויים בתרבות ובחברה המודרנית אשר נגזרים מהון כלכלי ומזינים אותו חזרה כבמעגל קסמים
(2007 ,Buzzelli). משאבי־הון בתלותם ובתחלופה ההדדית שביניהם עשויים לבטא פונקציות רב-ממדיות, בדרך כזו שהאחד עשוי לשמש תשומה ליצירתו של האחר. תפקוךם עשוי להשתנות במצבים שונים. כך למשל, תפוקה כלכלית עבור אדם בוגר יכולה לשמש תשומה להון תרבותי עבור ילדיו. משאבי ההון נבדלים זה מזה ביכולת ההמרה ההדדית שלהם, כך שהון כלכלי נזיל יותר וניתן להמרה ביתר קלות לעומת הון חברתי, נכס אשר תלוי בקיומם של קשרים חברתיים (Anheier et 1995 ,.al). משאבי ההון הפיזי משפעים על סביבת החיים העירונית ועל יכולותיה להתחדש, להשתקם ולמשוך אוכלוסייה עתירת נכסי הון, אשר מעשירה את העיר חזרה ומעצימה את המשיכה אליה. מארג זה מרכיב באופן סינרגטי את המרחב הציבורי ומקום המגורים של הפרט ומשפיע על הזדמנויות חייו. בפרק הבא תובא סקירה של השפעה זו.
פרק 2: הזדמנויות חיים
הזדמנויות החיים של הפרט נוצרות מרגע היוולדו, בהתאם לנסיבות ואירועי חיים אשר מחוץ לשליטתו, אך שיש להם השפעה ישירה על איכות חייו. לקהילה בה גדל ולסטאטוס של הוריו, כמו גם למבנה החברתי, למדיניות ולכוחות הפוליטיים, השפעה מכרעת על מרחב הבחירה של הפרט (2002,Blacksher).
1979) Dahrendorf) טוען כי הזדמנויות החיים שעומדות בפני הפרט מוצעות על ידי החברה לאנשים הנמצאים בעמדה חברתית ספציפית, ממנה ניתן לבחור. ההזדמנויות נובעות מתוך היחסים בין "אפשרויות" ו״קשרים", אשר נוצרים בתוך המבנה החברתי. "אפשרויות" מתייחסות למרחב הפעולה של הפרט ולבחירות הריאליות העומדות בפניו, ואילו "קשרים" הם סך הבריתות שהפרט השיג במסגרת תפקידיו החברתיים והכללים הנלווים לכך, הם נחווים על ידו כחיבורים ובקישורים אשר פתוחים בפניו בסיטואציה נתונה. קשרים מקנים משמעות לפעילות של אנשים ולתחושתם באשר לעצמם ומעוצבים על ידי משפחה, קהילה ומקום. תהליך המודרניזציה והעלייה בניידות הביא להפחתה בחשיבות קשרי המשפחה ולעלייה בקשרים המבוססים על "קהילות בחירה", מה שמגדיל את משמעות המקום לסיכויי החיים. האפשרויות והקשרים יכולים להתרחב ולהצטמצם בהתאם למיקומו החברתי של הפרט ולנגישותו לשירותים ולמשאבים שונים.
יצירת הזדמנויות החיים כרוכה ביצירה של אפשרויות וקשרים גם יחד. הקשרים אמורים לאפשר לאנשים להשתמש באפשרויות המוצעות על ידי החברה המודרנית אשר מייצרת הזדמנויות חיים רבות בתהליכי צמיחה כלכלית, מוביליות פוליטית, שוויון חברתי, תרבות והשכלה, אם כי רבות מהן מופרות (1979 ,Dahrendorf).
הכלכלן והפילוסוף 1992) Amartya Sen) טבע שני מושגים בהקשר זה: ׳יכולות׳ (Capabilities) ו׳תפקודים׳ (Functionings). בהתבססו על ערך החירות, טוען Sen כי ׳יכולות׳ מתייחסות לחירותו של הפרט להוביל את חייו בהתאם לשאיפותיו ורצונותיו, בעוד ש׳תפקודים׳ הם הפוטנציאל שגלום בעמדות או מצבים חברתיים שהפרט מחזיק או מתפקד בהם בפועל. כך ניתן לראות במושגים אלו מימושה של הזדמנות חיים שהיא לדבריו ה״יכולת של אדם להשיג תפקידים שיספקו הערכה בסדר החברתי הקיים״ (34 .p). בתפקידים כלולות פונקציות אלמנטאריות כמו תזונה טובה, הימנעות מתחלואה, מוות בטרם עת וכדומה, וכן פונקציות מתוחכמות יותר כגון הערכה עצמית ויכולת לקחת חלק בחיי קהילה, או תפקוד בשדה התעסוקה. על פי המשגתו של Sen, "יכולות" מהוות סט אפשרויות, קומבינציה של הוויה או עשייה שאדם יכול להשיג ולבחור מתוכן. זהו מושג המתייחס לצירוף התפקודים שיכול אדם לממש, ולמערך חירויות מהותיות והזדמנויות לבחור חיים בעלי ערך מנקודת ראותו של הפרט המסוים. "תפקודים" הם הגשמה והמימוש של זכויות, התפתחותו העצמית הלכה למעשה.
הספרות חלוקה באשר לתפקודים וליכולות שזכותו של אדם לבחור מהן, וקיימות רשימות רבות ושונות של מגוון יכולות. 2006) Nussbaum) מציעה רשימת יכולות אשר יש להבטיח אותן באופן אוניברסלי, חוצה תרבויות, דתות ונורמות חברתיות. בשל היותה של רשימה זו בסיסית וכללית הן יכולות לשמש מעין "סף" שאין לרדת מתחתיו כתנאי לכבודו של אדם, וכל חברה יכולה לצקת לתוכן נרטיב היסטורי ופוליטי ולהתאימן למצב כלכלי ותעסוקתי נתון. ברשימתה זו מונה Nussbaum
יכולות כגון: שלמות ובריאות גופנית, תבונה מעשית, שייכות, שליטה פוליטית וחומרית על הסביבה ועוד.
צבר ההון הכלכלי, התרבותי והחברתי אשר ברשותו של אדם, לצד הרקע ההביטואלי שלו, משפיעים יחד על הערכת היכולת של הפרט להשיג מגוון תפקודים אטרקטיביים, כאשר "מערך היכולות" של אדם במרחב התפקודים משקף את חופש הבחירה שלו מתוך כמה וכמה אורחי חיים אפשריים. כך שאדם במבנה החברתי יכול להיות מוערך על פי שתי פרספקטיבות שונות: הישג הלכה למעשה (Functionings). והחופש או היכולת להשיג (Capabilities). הישג מתייחס למה שאנחנו מממשים בפועל, ואילו החופש להשיג מתייחס להזדמנות האמתית למימוש מה שאנו מעריכים. דוגמאות לכך הן יכולות העומדות לרשות הפרט בזמן עתיד במידה ויידרש להן, כמו מימון השכלה גבוהה לילדיו בבוא העת או היכולת והאמונה כי יש בכוחו למצוא משרה ראויה במידה ויפוטר, לצד המימוש בפועל כמו סטטוס משרה או תואר אקדמי.
הבחנה זו בין שני המושגים, רלוונטית לצורך אומדן והערכה חברתית ולהבנת תהליכים המובילים לאי שוויון, והיא מסייעת בניתוח המאפיינים שיוצרים הבדלים בין אנשים בהמרת הזדמנות חיים לתפקוד בפועל. 2010) Robeyns) מציע קיבוץ מחדש של גורמי המרה אלו לתוך שלוש קבוצות על פי טיפולוגיה של גורמים אישיים, חברתיים וסביבתיים. אלו מעצבים את "סט היכולות" הייחודי של הפרט ובהתאם לכך, את הזדמנויות חייו. 1992) Sen) עומד על הקשר בין יכולות והשגת תפקודים לבין רווחת הפרט (Well Being) הנגזרת מתוך שני שיקולים מובחנים אך הדדיים. הראשון, אם המימוש מבסס את הרווחה של אדם, אזי היכולת לממש תפקידים מהווה את החופש שלו - ההזדמנויות האמתיות - לרווחה, מה שרלוונטי לניתוח אתי ופוליטי. לדוגמא - יצירת ראייה של טיב המצב החברתי, מתקשרת לחופש של אנשים הנהנים מרווחה נפשית. חופש זה משקף את ההזדמנויות וחייב להיות מוערך בסופו של דבר בנימוק אינסטרומנטלי כמו שיפוט של עד כמה אדם מוערך בחברה.
חופש הינו גורם מהותי למבנה של חברה מתפקדת. על כן השיקול השני מתבטא בקשר בין רווחה ליכולת, ולקוח ישירות מהשגת Well Being התלויה ביכולת לתפקד. בחירה בפני עצמה מוערכת כחלק מהחיים, וחיים עם מרחב בחירה אוטנטי ועם אפשרויות משמעותיות יכולים להיות עשירים יותר. לפי השקפה זו סוגים מסוימים של יכולות תורמים ישירות לרווחת הפרט: משקפים בחירה ומקנים לחיי הפרט עושר בהזדמנויות (שם).
גישתו של Sen משמשת בחקר מגוון נושאים אשר מעסיקים ארצות מפותחות בעידן הפוסט תעשייתי, כמו מגדר, חינוך ועוני. הדבר המייחד את הגישה הוא שימת דגש על החירות האמתית של אנשים לבחור את אורח החיים המשמעותי עבורם, בין אם תוך אמידת הסיטואציה הפרטית ובין אם בבחינת הארגון הקולקטיבי. כך למשל, מסייעת גישתו במחקר המבקש לעמוד על האופן בו פירמות יכולות לתרום ליכולות אנושיות באופן בר קיימא במקום התעסוקה, לשם פיתוח מדיניות שמקורה בהוויה האנושית של העובד (2013 ,.Subramanian et al).
גישה זו הינה בעלת השפעה מעשית על עיצוב מדיניות חברתית וכלכלית והיא מהווה גישה אלטרנטיבית מרחיבה למדדי שוויון ועוני (הרחבה על מדידת שוויון נסקרה בפרק מספר 4) בהתייחסה לרווחתו וחירותו של הפרט. עם זאת, מגבלותיה של הגישה נעוצות בכך שאינה מנסחת
כללי חלוקה בין כלל האנשים לגבי אופן חלוקת המשאבים. הגישה נעדרת אמות מידה לקביעת היררכיה בין היכולות ולהבחנה בין יכולות בסיסיות יותר, בכדי לקבוע אילו מהן יש לממש תחילה באופן מעשי. הדבר משמעותי לאור העובדה כי כמות המשאבים מוגבלת ויש לנסח סדר עדיפות בהקצאתם (דהאן, 2007).
המקום שבו אנו גרים או שממנו אנו באים ממשיך להיות מקור לתחושת שייכות וזהות ולפעילות חברתית וכלכלית גם בעידן הנוכחי. יש הטוענים שהשפעת הרקע ההביטואלי של הפרט, קרי-ההבניה החברתית המוטמעת בפרט מיום היוולדו ובמהלך חייו, על הניעות הבין - דורית והזדמנויות החיים גדולה יותר, אם כי קיים קונצנזוס סביב תרומת ההשפעה של מקום המגורים. לעיתים מקום המגורים משמש באופן אינסטרומנטלי כ״סחורה" המוצגת לראווה, או לחילופין, מקור לדעות קדומות ולבושה, שיש להסתירו ממעסיק פוטנציאלי כדי להתגבר על מחסום הסטיגמה ולזכות בהזדמנות תעסוקתית. עם זאת, נדרשת בחינה ופריטה של הגורמים המשפיעים והאופן בו הם פועלים במרחב. בחינת האופן בו משפיעה סביבת המגורים על הישגים אקדמיים, התקדמות בשוק העבודה ורמת הכנסה, בריאות הפרט והסוציאליזציה שלו, תאפשר בחירת אסטרטגיות תואמות ויעילות להתערבות במרחב.
מחקרים מוקדמים הצביעו על קשר בין המרחב הגיאוגרפי והזדמנויות חיים. 1925) Park) זיהה את היחידה השכונתית כמפתח להתארגנות חברתית ופוליטית בעיר, בשל קירבה ויחסי שכונות המהווים את הבסיס להתארגנות. מחקרים מאוחרים יותר הצביעו על השכונה כיחידת השפעה מרחיקת לכת על נגישות לטובין ובהתאם לכך, על מרחב הבחירה והזדמנויות החיים של הפרט
.(Akom, 2011; Atkinson & Kintrea, 2004; Van Kepman, 1994)
אופן ההשפעה של השכונה מתבטא דרך ארבעה מנגנונים עיקריים, אשר השפעתם ניכרת בייחוד
: (Sampson et al., 2002; Leventhal & Brooks-Gunn, 2000) בקרב ילדים ובני נוער
1.	משאבים שכונתיים, כגון: שירותי מפתח מקומיים (כמו שירותי בריאות), מוניטין, התארגנויות א־ פורמליות, נגישות למקומות עבודה ואזורי פנאי.
2.	קשרים ורשתות חברתיות, מערכות היחסים בין התושבים ובין קבוצת השווים.
3.	סוציאליזציה ויכולות קולקטיביות, נורמות קהילתיות ושליטה חברתית במרחב הציבורי המקומי.
4.	תפיסת התושבים באשר להתנהגויות הסוטות מן הנורמה, כמו שימוש בסמים ופשיעה וכן תפיסתם גבי בלייה פיזית של הבניינים בשכונה.
אל אלו מתווספים גורמים חיצוניים לשכונה הפועלים באופן סימולטני, כגון מאפיינים אינדיבידואלים (גיל, מגדר, מצב כלכלי, השכלה, מוצא אתני), מאפייני משק הבית, מאפייני המטרופולין ומדיניות הרווחה של המדינה.
סקירת המחקר העדכני בתחום מעלה כי רובו המכריע עוסק בסיכויי החיים בשכונות בהן מתגוררות אוכלוסיות אשר חיות בעוני. פעילות פיננסית וחברתית קשורה פעמים רבות לשכונת המגורים. שכונה המאופיינת באוכלוסייה מוחלשת ובגישה מוגבלת לשוק העבודה, בידוד וסטיגמה וגישה
מוגבלת לזכויות חברתיות ואזרחיות מוטבעת בה סטיגמה המשפיעה על הזדמנויות החיים באופן
.(Apparicio& Seguin, 2012; Bretherton & Pleace, 2011; Buck, 2001; Ades) שלילי
השפעת האזור על הזדמנויות החיים ניכרת דרך השפעתו על שוק הדיור, שוק המשכנתאות ושוק העבודה. 1998) Galster) בחן את מערך ההזדמנויות בעיר ואת הקשר בין שלושת השווקים הללו לבין אזור המגורים, המבנה החברתי ומוסדות הציבור במקום. המודל שבנה הראה קשר שלילי חזק בייחוד בין הזדמנויות הנוצרות בשוק העבודה המקומי לבעיות חברתיות והתנהגויות לא נורמטיביות, אם כי קיימת חשיבות לשיווי משקל של המערך בכללותו. מחקרים אחרים תומכים בקשר שלילי זה ומרחיבים את ההתייחסות גם לאופן פיזור האוכלוסייה במרחב כתלות במוצא האתני (ראו למשל את 2001 ,Aaronson). בחינת השפעת הסגרגציה המעמדית והאתנית על הזדמנויות החיים, מעלה כי פקטורים אתניים משפיעים יותר על הפיזור במרחב מאלו המעמדיים, ויש להם חלק גדול יותר בדחיקת אוכלוסיות מוחלשות אל אזורים עם מעט הזדמנויות. בנוסף, נטען כי קיים הבדל בין השפעת השכונה על הזדמנויות החיים והמוביליות החברתית בין ערים אירופאיות לאמריקאיות, כאשר באלו הראשונות ניכרת השפעה פחותה יותר. ייתכן כי הדבר נובע מכך שבערים באירופה קיימת פחות הפרדה בין קבוצות אוכלוסייה. כמו כן, נמצא כי קיים הבדל במיקומם של ריכוזי אוכלוסייה מוחלשת במרחב המאופיינת בנגישות נמוכה להזדמנויות. באירופה אוכלוסיות אלו מתגוררת בדרך כלל מחוץ לעיר, בדיור הציבורי שנבנה לאחר מלחמת העולם השנייה, ואילו באמריקה נוצרו ריכוזי עוני בפנים העיר בייחוד עם התפתחות הפרבר האמריקני לאחר מלחמת
.(Jurgen, Galster & Musterd, 2003) העולם השנייה
הנגישות לשירותים ולטובין תלוית מרחב גם בעידן הכלכלה הגלובלית, כך שמגמת הדה־רגולציה של שירותי הרווחה עלולה להרחיב את הפערים הקיימים וליצור הבדלים בסיכויי החיים ממקום אחד למשנהו. הדבר בולט עוד יותר בשל העובדה כי שירותים חברתיים המשמשים לכאורה בסיס אחיד ואוניברסלי הם משמעותיים במיוחד עבור אוכלוסיות אשר מתגוררות באזורים עניים (1997 ,VanKepman), בעוד למגזר הפרטי אין עניין להיכנס לאזורים אלו(,Bretherton & Pleace 2011).
מחסור בהזדמנויות חיים בקרב אנשים עניים מאופיין במבנה חברתי הומוגני המתפתח מהגירה סלקטיבית וארגון כלכלי חדש בעידן הפוסט־תעשייתי, ובכלל זה שונות רבה בהכנסה וקיטוב חברתי-מרחבי. היצע המשרות והשירותים מושפע במיוחד מהיבטים מרחביים, כך שבאזורים עניים קיים עומס על שירותים ציבוריים וקיימת נגישות מוגבלת לטובין, דבר הגורם למחסור בהזדמנויות. הנגישות לשירותים ולמקורות מידע פוחתת עוד יותר במצבים בהם לא נערכת התאמה תרבותית וחברתית של השירות לתושבי המקום (1994 ,Van Kepman).
לחינוך, בייחוד בגיל הצעיר, יש השפעה ויכולת לשפר את הזדמנויות החיים של הפרט. מחקרים
מצביעים על חשיבות הכשרת המורים ושיפור תנאי (Harris & Sass, 2007; Kemple & scott, 2004)
התעסוקה שלהם, מספר הילדים הלומדים בכיתה ואופן קבלת החלטות קוריקולריות. ההשפעה על הישגי התלמידים מתבטאת הן בעקיפין, דרך עיצוב הסביבה הבית ספרית והן באופן ישיר, דרך שיטת הלימוד.
בורדיה (1986) מדגים את היחסים ההדדיים שבין הון כלכלי לתרבותי - כדי לצבור הון תרבותי מגופן, כגון השכלה, יש להשקיע משאבי זמן וכסף. במקום המאופיין בתושבים בעלי הכנסה נמוכה ונגישות נמוכה לחינוך איכותי, ישנה הפחתה ביכולת להשיג ולצבור נכסי הון ולכן נפגעות היכולות ולפיכך ההזדמנויות החיים הן מעטות. במצב כזה, לתהליך החיברות מחוץ לכותלי מוסדות החינוך, קרי, הרקע ההביטואלי והסביבה הפיסית (המרחב השכונתי) ־ תפקיד משמעותי, דרך גיבוש אסטרטגיות להתמודדות עם התנאים בשכונה על ידי הפרט. בהלימה לכך, ניתן לטעון כי בין נכסי ההון האינדיבידואליים לבין נכסי ההון הקהילתיים ברמת השכונה קיימים יחסי הזנה הדדיים, כאשר הנכסים השכונתיים מהווים כר ליצירת קשרים ואינטראקציות בין הפרטים בקהילה (קרי, צבירת הון חברתי), ואילו קהילה בעלת צבר הוני גבוה משמרת, מזינה ויוצקת תכנים לנכסים הפיזיים והתרבותיים בשכונה. דוגמא לכך ניתן לראות בגינות קהילתיות המשלבות היבטים חברתיים ופיזיים ברמת הפרט והשכונה גם יחד.
לצבר משאבי ההון יש השפעה על הזדמנויות חייו של הפרט. ההון החברתי משפיע על הזדמנויות החיים של האינדיבידואל. רשתות חברתיות של אנשים עם הכנסה נמוכה נוטות להיות יותר מוטות מקום, הומוגניות מבחינת הכנסה ומאופיינות על ידי יותר מערכות יחסים חופפות - אנשים שהם מכירים מיותר ממקום אחד - שזו רשת שיש בה השפעה נמוכה יחסית ובהתאמה, הזדמנויות פחותות (1992 ,Campbell & Lee).
בהקשר זה, ישראל (2013) הצביע על פער בין הזדמנויות החיים של ראשי משק בית המתגוררים בפרברי השרון לבין אלו המתגוררים בעיר נתניה, כך שבמעבר מאחת משכונות העיר ליישוב פרברי נגרם שינוי חיובי ומובהק בחשיפתם של פרטים להזדמנויות חיים. ממצאי מחקרו הראו כי חשיפתו המוגברת של אדם להזדמנויות חיים קשורה לצבירת הון מוסדי-סמלי והון כלכלי ופחות למאפייני הצבירה של הון חברתי.
1995) Galster& Killen) מצביעים על קשר בין ההזדמנויות החיים במטרופולין לבין תהליכי קבלת ההחלטות של הפרט, בנושאים מהותיים המשפיעים על עתידו הסוציו-אקונומי. לטענתם, לקבלת ההחלטות בהקשר מרחבי יש היבטים סובייקטיביים ואובייקטיביים. ההקשר המרחבי-אובייקטיבי מתרחש במבנה ההזדמנויות המטרופוליני ־ מערכות חברתיות, שווקים ומוסדות. ההקשר המרחבי סובייקטיבי קשור בהחלטות של האינדיבידואל המתבססות על ערכים סובייקטיביים שלו, שאיפותיו והעדפותיו, כמו גם הראייה הסובייקטיבית שלו על תוצאות אפשריות. כל אלו מעוצבים על ידי הרשת החברתית המקומית (המורכבת למשל קרובי משפחה, חברים ושכנים). בנוסף לכך נטען כי אינדיבידואלים עם מעט הזדמנויות חיים מסגלים סגנון קבלת החלטות לא שיטתי ונוטים לתכנון קצר טווח.
במחקרה של 2001) Kleit) נמצא כי בשכונות עם תמהיל הכנסות יש פוטנציאל להגדיל את הזדמנויות החיים של האינדיבידואל, שכן חלק מהתועלות כרוכות בנגישות טובה יותר למוסדות כגון בתי״ס טובים יותר, שירותים אזרחיים וסוכנויות ציבוריות ולמשרות יציבות ואיכותיות יותר. אלו מתקשרים לשיעורים נמוכים יותר של פשע ואלימות, לעומת שכונות עם ריכוזי עוני. באופן דומה נמצא כי בשכונות המאופיינות בתמהיל הכנסה קיימים שירותי חינוך איכותיים יותר ושיעור נמוך יותר של תושבים בלתי מועסקים, דבר המשפיע בטווח הארוך על המוביליות החברתית בייחוד
.(Galster, Andersson & Musterd, 2009) 30בקרב גברים בגילאי 24־
אף על פי כן, כוחות חברתיים המשפיעים על מעורבות והזדמנות בשוק העבודה והדיור, דוחפים ומרכזים אנשים מעוטי יכולת באזורים רווחיים פחות, בהם ההתנסות בהדרה ובקיפוח שכיחה יותר (2004 ,1985) Cohen .(Atkinson & Kintrea) מצביע על ההשלכות של מקום הסובל מסטיגמות חברתיות על הזדמנויות החיים. לטענתו, הדימוי החברתי הירוד של מקום שבו מאפיינים חברתיים ומרחביים של קיטוב והפרדה, גורם לבידוד חברתי של קבוצות, כך שעוני מקושר להומוגניות אתנית ותרבותית ולרמות פשע גבוהות. דימוי שלילי גורם פעמים רבות לאפליה בשוק העבודה, על בסיס מקום המגורים של המועמד. יתרה מכך, שכונות עם דימוי "מסוכן" מרחיקות פעילות פיננסית, בין היתר בשל הקושי לקבל משכנתא על רכישת נכס בשכונה (1994 ,Van Kepman).
ישראל (2013) מצא קשר בין המרחב החברתי של הפרט, הרקע הביטואלי, סביבת חיים ליכולותיו ותפקודיו. כך שהזדמנויות חיים מושפעות ממיקומו של האדם במרחב החברתי. "תפקוד" משופר בשדה התעסוקתי מעצים גם בחזרה את יכולת הצבירה של משאבי ההון אשר מגדירים את מקומו של הפרט בסולם המעמדי. עוד נמצא קשר חיובי בין "תפקוד" לבין "יכולת" ממנו ניתן לשער כי צבירה הונית רבה יותר אמנם מגבירה את "יכולותיו" אך גם מנבאת באופן מובהק את "תפקודו" בשדה מסוים. בנוסף לכך, נמצא כי סביבת חיים על איכויותיה הפיזיות קשורה ליכולות הפרט לתפקד בשדה התעסוקה ולהשיג יוקרת סטטוס גבוהה יותר.
2013) Slater) בוחן את המבנה העירוני ואת מכלול הגורמים המובילים לסיכויי חיים שונים ולאי השוויון שהם מייצרים. דרך חקירת הסיבות ההיסטוריות אשר הביאו אנשים לגור במקום המגורים הנוכחי שלהם בעיר ובסביבתה. הוא מתחקה אחר התפתחות התעשיות הכבדות במאה ה-19 כדוגמת תעשיית הטקסטיל בעיר מנצ׳סטר והשפעתה על דפוסי המגורים במרחב. קריסת הכלכלה הפורדיסטית ומדינת הרווחה הקיינסיאנית, כמו גם המעבר לתעשייה מוטת ידע, יצרו אזורים המאופיינים בהכנסה נמוכה והזדמנויות מעטות.
תכניות מבוססות מקום כגון Moving To Opportunity) MTO) - תכנית אשר בוצעה בארצות הברית במסגרת ניסוי בקרב כ- 4600 משקי בית המאופיינים בהכנסה נמוכה - סייעה במעבר משפחות מוחלשות מאזורים עניים לשכונות חזקות יותר במטרה לשפר את רווחתן ולהגדיל את סיכוייהן. תכניות כגון אלו הובילו לטענת 2013) Slater) להרס המרקם החברתי והרשתות אשר היוו מקור משמעותי לתמיכה. אלו לא פתרו בעיות תעסוקתיות, חינוכיות ופסיכולוגיות אלא "העבירו את העוני למקום אחר" ולא תרמו בכך לסיכויי החיים של המשתתפים בתכנית (שם). מנגד, נטען כי חל שיפור במצב הבריאותי של המבוגרים שהשתתפו בתכנית, וכן בקרב נערות צעירות במדדי
יש לציין כי תוכניות .(Gennetian, Sanbondmatsu & Ludwig, 2011) התנהגות ותפקוד חברתי
ההמשך שיושמו מאוחר יותר (כגון ״Choice Neighborhoods״), השכילו לשלב בין שלוש מטרות עיקריות שליבתן דיור, קהילה וסביבת המגורים. בפרק הבא ייבחנו מאפייניה של סביבת המגורים והשפעתה על הזדמנויות החיים.
פרק 3: סביבת ממגורים
3.1	המושג שכונה והגדרתו
המשגתה של השכונה בת זמננו ותפיסתה בשדה התכנון, נתונות במחלוקת ומשתנות תדיר. זאת בשל התמורות הטכנולוגיות והשלכותיהן החברתיות והפיזיות על המרחב בעידן הנוכחי, אך גם מהסיבה הפשוטה כי ערים מעטות תחמו והגדירו גבולות ברורים לשכונותיהן. הגדרתה של השכונה אם כך, הינה גמישה ומתפתחת בהתאם למגמות הרווחות ולהקשרים תרבותיים, חברתיים, כלכליים ופוליטיים רחבים, וכביטוי לדיסציפלינות ולאידאות משתנות בתכנון ובארכיטקטורה (קלוש, 1991).
ברמה הבסיסית השכונה מוגדרת כצורת מגורים עירונית בתוככי העיר או בשוליה, ושמטרתה ליצור עבור תושביה ארגון פנימי של חיים עירוניים אשר מאזן את הזדקקותם לשירותים הניתנים מחוצה לה (אפרת, 1994). הגדרה אחרת רואה את השכונה כתת יחידה עירונית המתווכת בין הבית הבודד ובין המערכת העירונית ומכילה על פי רוב שטח מוגדר הכולל בנייני מגורים, תשתיות ושירותים מקומיים (צ׳רצ׳מן, קלוש ולו־יון, 2002). כך זיהוי אזור בעיר כשכונה נובע מהיכולת להבחין במאפיינים כלליים של סביבתו לכדי מרחב מובחן בתוך רצף עירוני.
הרחבה של הגדרה זו אל מעבר למאפיינים פיזיים מכילה את הקשרים החברתיים הנוצרים במרחב, תוך תפיסת השכונה כמעין מחבר המקשר בין המקום הפיזי לקהילה, טריטוריה עירונית היוצרת חיים חברתיים. באופן ההולם גישה זו, 1954) Mumford) רואה במארג השכונתי מרחב אינטימי שנוצר מתוך כך שקבוצת אנשים חולקת מקום משותף, כך שהקהילה היא זו שקובעת למעשה את גבולות השכונה. לתפיסתו, מארג זה הוא בגדר "עובדה טבעית" עם זיקה היסטורית ותרבותית, המהווה "תיקון" לפיתוח העירוני האינטנסיבי שאפיין את תחילת המאה הקודמת. בכדי לאפשר קיומו של מרחב מאוזן שכזה, מסתמך Mumford על פרמטרים פיזיים לתכנון השכונה אשר תמסגר את ההתרחשות החברתית במרחב הציבורי: מרחקי הליכה רצויים, מספר תושבים מרבי, ש
טחים ירוקים, מוסדות ציבורים ומרכזים אזרחיים. 2008) Choguill) מבסס בדבריו את הקשר בין המרחב הפיזי לרובד החברתי באמצעות הגדרתה של השכונה כאזור אשר תוחם את הקהילה מבחינה גאוגרפית, בין אם הקהילה מחזיקה בתכונות ייחודיות אשר מבדלות אותה מאזורים אחרים, או בין אם זו קהילה שהתקבצה מתוקף אינטרסים כלכליים ואחרים. חוקרים אשר רואים בשכונה כר לפעילות ולקשרים חברתיים, מדגישים את היות השכונה מקור ליצירת זהות מקומית, ביטחון ותחושת שייכות עבור תושביה.
בהקשר זה טבעו 1992) Altman & Law) את המונח ״Place attachment״ המתאר קשר רגשי בין אנשים למקום. 2011; 2005) Lewicka) מבחינה בין התקשרות מסורתית למקום, המאפיינת אוכלוסייה מבוגרת, לבין התקשרות אקטיבית המאפיינת צעירים משכילים בעלי הון חברתי מגשר ומקשר. באופן זה מתקיים קשר חיובי בין ההתקשרות למקום להון חברתי ולרמת המוטיבציה של חברי הקהילה להשתתף בפעילות שכונתית ולנכונותם להתארגן באופן קולקטיבי בנושאים הקשורים לסביבת המגורים.
מעברו השני של המתרס ישנן גישות הרואות בקהילה ובשכונה ישויות נפרדות, כך שהקרבה הפיזית אינה בהכרח יוצרת קהילה והקשרים החברתיים אשר נוצרים מתקיימים ללא תלות במקום, מתוך
קונטקסט חברתי ולאו דווקא הקשר מרחבי-פיזי (1963 ,Webber). גישות אלה מתחזקות בשנים האחרונות עם התפתחויות טכנולוגיות המקלות על תקשורת מרחוק והיווצרות! של רשתות וקהילות וירטואליות שאינן תלויות מקום. חתוקה ואח׳ (2012) מציעים לראות את השכונה באינטגרציה של תפיסות תלויות מקום ותפיסות מבוססות רשת שאינה תלוית מיקום גאוגרפי. הם מבקשים לראות את היחידה השכונתית כחלק מרשת רב ממדית שבה מתקיימות בה בעת יחידות ייחוס נוספות המשפיעות על גבולותיה ומשמעותה של היחידה השכונתית, שהינה יחידת ייחוס גמישה אך שרירה.
2000) Kallus & Law-Yone) מציעים הבנייה מחודשת למושג שכונה ומבחינים בין שלוש גישות המשקפות את הדינמיות של המושג על פני תקופות הזמן השונות, בשדה הפרקטיקה המקצועית ובתחום התיאורטי: 1. הגישה ההומניסטית הרואה את השכונה כביטוי של פעילות אנושית ומגדירה אותה על פי זהותם של החיים בה. תפקידו של התכנון על פי גישה זו הוא מתן מענה הולם ומוסרי לצרכים אנושיים בסיסיים וכאמצעי ליצירת שינוי חברתי. 2. הגישה האינסטרומנטלית הרואה את השכונה ככלי תכנוני בהיותה תת מערכת בתוך המערך העירוני הכולל, ושמטרתה היא התאמת המרחב לחיים המודרניים על מגוון אורחות החיים שבהם. 3. הגישה הפנומנולוגית אשר מדגישה את השכונה כתופעה עירונית ייחודית אשר ממסגרת את הקשר התרבותי בין אדם למרחב. משמעותה נובעת מתפקודים יומיומיים אשר מקבעים את תחושת המקום (Sense of place) ואת התודעה השכונתית בזיכרון הקולקטיבי העירוני.
למרות שלא קיימת הגדרה חד משמעית למושג שכונה ואף לא קיימת הסכמה גורפת על מהותה, תפקודה ומאפייניה, ייחוסה של היחידה השכונתית נותר משמעותי גם בעידן הנוכחי. בהיותה של השכונה הסביבה המידית והיומיומית של התושב, היא מהווה פלטפורמה לקבלת שירותים, מסגרת להתארגנויות מקומיות, יזמות ויצירת רשתות חברתיות מבוססות מקום. השכונה עודנה מתפקדת כיחידת ארגון מרכזית בגיבוש סדר יום חברתי ומרחבי עבור מתכנני ערים וקובעי מדיניות. יחד עם זאת, טענה רווחת היא כי תפקוד זה מאותגר על ידי הכלכלה הגלובאלית, בעידן שבו קובעי מדיניות מתקשים ליישם החלטות במרחב העירוני, בשל היותו נתון לכוחות השוק החופשי אשר גוברים תדיר על הרגולציה (2001 ,Kearns & Parkinson). מאידך, ניתן לטעון כי מאפייניה הפיזיים של השכונה ־ כגון פריסת מוסדות הציבור והשטחים הפתוחים, אופי הבינוי וצפיפותה ־ משפיעים בתורם על דינמיקות חברתיות וכלכליות ועל תהליכים כגון התכווצות דמוגרפית, משיכת יזמי נדל״ן, התחדשות עירונית וכן הלאה.
מתוך כך, ניתן להסיק כי חקר היחידה השכונתית על כלל מאפייניה חיוני להבנת תהליכים חברתיים וכלכליים, ולקביעת מדיניות עירונית יעילה לצמצום פערים מרחביים. איסוף נתונים על פי אינדיקטורים שכונתיים יכול להפוך את קנה המידה השכונתי לבעל חשיבות עבור מקבלי החלטות גם ברמה הלאומית. לשם כך נדרשת יכולת לאסוף נתונים סטטיסטיים ברמת השכונה, כך שתתאפשר הערכת מדיניות על השכונה ותושביה וכן האפשרות למדוד אי שוויון לאורך זמן בין ובתוך אזורים (צ׳רצ׳מן, קלוש ולו-יון, 2002).
3.2	נגישות ופריסת שירותים בסביבת ממגורים
ניתוח סביבת המגורים יחד עם פרופיל ההון המרחבי מאפשר קבלת תמונה סוציו-מרחבית מלאה יותר. תשתיות פיזיות ותכונות סביבתיות (Amenities) כמו גם מאפיינים אנושיים ומכלול האינטראקציות המתקיימות במרחב קשורים להזדמנויות חייו של הפרט. גורמים כגון נגישות למוסדות ולמקומות תעסוקה, פיזור מוסדות הציבור והשטחים הפתוחים בשכונה ואיכותם וכן שירותי פנאי ותרבות, מהווים מעין מסגרת לתהליכים חברתיים ותרבותיים ומכך השלכתם על הזדמנויות החיים. בסקירה הבאה יוצגו היבטי מאקרו ומיקרו מרכזיים בסביבת המגורים.
נגישות נתפסת פעמים רבות כאמצעי להשגת שוויון חברתי וכן ככלי להשגת מטרות מדיניות אחרות, כך שנדרשת הבנה טובה יותר של תרומתה של הנגישות לתחומי החיים ולאפקטיביות שלה ביישום החלטות מדיניות. ממצא רווח הוא כי קיימת שונות בפרישת שירותים בשכונות שונות באותה רשות, אך הסיבה לכך אינה חד משמעית. לעיתים הדבר מיוחס למדיניות עירונית מכוונת ולעיתים לאירועם ייחודיים ולהחלטות בירוקרטיות מהעבר, כתוצר של רוטינת החלטות אקראיות. דוגמא לכך היא העיר ניו יורק שבה שירותי בריאות, חינוך ורווחה תלויים בצרכי האוכלוסייה, אך בו בזמן שירותים הקשורים לנכסים בבעלות פרטית כגון סניטציה וכיבוי אש תלויים ברווח הרשות מהמיסים באזור (1982 ,Boyle & Jacobs). בין אם הדבר מכוון או אקראי, הטובין המחולקים במרחב לא יכולים להיות קרובים לכל פרט ופרט במידה זהה, ולכן מתחדדת שאלת הנגישות ואופן חלוקת המשאבים על בסיס גאוגרפי.
נגישות מוגדרת כתלות במקורות היצע ועל כן המקום של הפרט במרחב רלוונטי להזדמנויות החיים שלו לצד גורמים אחרים כמו הכנסה, רמת חינוך ובריאות. ניתן להבחין בין נגישות יחסית לבין נגישות אבסולוטית, הבדל אשר נובע מתוך יחס תרבותי-מרחבי שונה אשר מכתיב התייחסות שונה למגוון הצרכים, הזכויות והרצונות בכל חברה וחברה. כך שלמעשה נגישות אינה מקבילה בהכרח לכלי מסוים כמו תחבורה ציבורית על אף תרומתה הרבה של האחרונה להעלאת הזדמנויות החיים של הפרט. ניתן לראות בנגישות מכלול הוליסטי שהינו תוצאה של שלל גורמים כגון: גיל, מצב גופני, נורמות חברתיות וכדומה, ועל אף שנגישות מתבטאת פעמים רבות בניידות היא אינה מצטמצמת אך רק לכלי אחד כדוגמת תחבורה ציבורית יעילה (2005 ,Farrington & Farrington).
לצד זאת, לא ניתן להפחית מחשיבותה ומתרומתה הרבה של תחבורה ציבורית יעילה והוגנת להזדמנויות החיים. ההחלטות אשר מתקבלות במסגרת תכנון תחבורה משפיעות על המיקום והטיפולוגיה של הפיתוח האזורי, על ערכי הקרקע ורווחי היזם, וכן על ההתפתחות הכלכלית והמרצת המועסקים להשתלב בשוק העבודה (2009 ,2002) Litman .(Gao and Johnston) טוען כי שיפור התחבורה עבור כלל האוכלוסייה עדיף על סובסידיית מכוניות פרטיות עבור אוכלוסיות מוחלשות, שכן במקרה זה גם אוכלוסיות מוחלשות מרוויחות מכך יותר ויש באפשרות זו לסייע בצמצום פערים. בנוסף לכך נטען כי נוצרת הטיה כאשר התכנון מתמקד בניידות ולא בנגישות, מאחר והתמקדות במינוע ולא בנגישות לגופה אינה משרתת את האוכלוסייה שאין ברשותה כלי רכב ומשפיעה באופן שלילי על נגישותה של אוכלוסייה זו.
מתוך דברים אלו, ניתן להסיק כי לנגישות קיים מנעד השפעות בקרב חברות ואוכלוסיות שונות. משכך, אין זה מפתיע כי נשים רגישות יותר לחוסר נגישות של שכונת המגורים שלהן למוקדים
שונים במרחב. כך, חוסר נגישות תחבורתי קשור לשיעורי תעסוקה נמוכים בקרב נשים יותר מאשר בקרב גברים (2009 ,Galster Andersson & Mustard).
מאפייני הסביבה הבנויה משפיעים על יכולות קוגניטיביות והתפתחות תקינה בקרב ילדים. פיזור השטחים הפתוחים ומוסדות הציבור וקירבת השכונה לצירי תנועה מרכזיים משפיעים על יכולתם של ילדים לנוע בחופשיות ובביטחון בשכונה, ליצור אינטראקציות ולרכוש מיומנויות שונות, הן
מחקר אשר בחן את .(Sampson, Morenoff & Gannon-Rowley, 2002) פיזיות והן מנטאליות
הקשר בין נגישות לפארקים לבין נתונים דמוגרפיים וכלכליים, הצביע על קורלציה חיובית בין נגישות נמוכה לפארקים לבין אזורים עם ערכי דיור נמוכים, צפיפות, משקי בית עם ראש יחיד ושיעור דירות ריקות גבוה. באמצעות השוואה בין אזורים שונים הודגם כיצד קשר זה מתקיים בעיקר באזורים בהם הפערים המעמדיים גדולים (1997 ,Talen). במחקר מוקדם יותר שנערך בישראל בדקו 1979) Hill & Alterman) שלושים ושישה יישובים ובחנו את הקשר בין הקצאות של שטחים פתוחים לבין מאפיינים תרבותיים. נמצא כי קיים קשר חיובי בין סטטוס חברתי-כלכלי נמוך והקצאת שטח פתוח לגולגולת.
מחקר אשר נערך באנקרה (1997 ,Erkip) העלה כי הפקת תועלת מפארקים מושפעת ממאפיינים דמוגרפיים, מהכנסת משק הבית וכן מהמרחק מאזור השירות ובכדי להפיק תועלת מפארקים יש לקחת בחשבון את הפרמטרים הבאים:
1.	מאפייני משקי הבית: מאפיינים כגון גיל, קבוצות גיל, מספר עובדים.
2.	מאפיינים סוציו-אקונומיים: הכנסה, בעלות על רכב, בעלות על דירה
3.	איכות הפארק - השפעת המרחק בין מקום המגורים למיקום הפארק יורדת כאשר הפארק הוא איכותי.
כך שהצורך באסטרטגיה אפקטיבית לפרישת פרקים וליצירת שירותים מחודשת מתחדד לאור מאפייניה הייחודיים של האוכלוסייה. כך למשל נמצא כי שטחי משחק שכונתיים לפעוטות נחוצים יותר בשכונות עם אוכלוסייה בעלת הכנסה נמוכה, ולעומת זאת, מראה פתוח של נופים ירוקים נחשק יותר בקרב אוכלוסייה בעלת הכנסה גבוהה. בניגוד לכך, מחקר אשר בדק את הרגלי השימוש בשטחים פתוחים העלה כי ההחלטה האם להשתמש בפארק מושפעת יותר מתפיסת המשתמשים האחרים מאשר ממאפיינים נופיים, סוציו-אקונומיים או דמוגרפיים (1989 ,Hayward).
בשנים האחרונות רשויות מקומיות משקיעות בקידום הפעילות התרבותית בתחומן מתוך הרציונל כי פריסת שירותי פנאי ותרבות בשכונת המגורים יש לה תפקיד חשוב בהתפתחותו וצמיחתו של אזור, במעורבות התושבים בנעשה בשכונת המגורים ובלכידות החברתית בקרב קבוצות מרקע סוציו-אקונומי שונה (2010 ,Markusen and Gawda). הנגשתם של שירותים אלו לתושבים, בין אם זו הנגשה הכרתית ובין אם פזית, עשויה לתרום לצבר ההון החברתי והתרבותי של התושבים.
ההנגשה של שירותים אלו לאוכלוסייה באזור, על גווניה השונים, מתבטאת בהתאמה שפתית, תכנית (למשל העבודות המוצגות במוזיאון, תוכן ההרצאות וכר), פיזית (האפשרות להגיע למקום בתחבורה ציבורית), וכלכלית. כך לדוגמא, הפחתת דמי הכניסה במוזיאון האמנות בבולטימור העלתה את שיעורי הביקור במוזיאון בקרב שחורים והיספאנים. נמצא כי כאשר דמי הכניסה גבוהים ונעים בין $20- $12, נוצרת הדרה של חלק נכבד מכלל האוכלוסייה שהייתה יכולה ליהנות
מההשלכות החינוכיות, תרבותיות והחברתיות שיש לביקור במוזיאון ובהמשך פגיעה אפשרית בהזדמנויות החיים שלהם (2007 ,Thebaut).
מאידך, טוען 1984) Bourdieu), כי על אף שמוזיאונים רבים פתוחים לציבור הרחב ללא תשלום, חלק קטן יחסית מהתושבים משתמש בפריבילגיה זו ופוקד את המוזיאון. Bourdieu מנמק זאת במאבק הסימבולי בין קבוצות על טיבו של ההון התרבותי, בעוד הקבוצה השלטת היא זו שמגדירה אמנות מסוימת כ״גבוהה", כאשר הנרטיב השלט במוזיאוני אמנות נובע על פי רוב מפרספקטיבות אורו-צנטריות. בדרך זו מסמן המעמד הבינוני והגבוה את ה״טעם" והופך אותו לנכס הוני הניתן לצבירה ולהעברה.
בהיבט המרחבי, לנגישות הגיאוגרפית למוזיאון או למוסד התרבותי יש על כן משקל רב בהחלטת הפרט האם לפקוד את המוסד. שכונות מוחלשות מאופיינות בגישה פחותה לשירותים ולאירועים תרבותיים, מאפיין שהוא פונקציה של פריסת שימושי הקרקע ודפוסי התחבורה במרחב, וכן של הכנסת משק הבית ונכונות הפרט לשלם עבור הנסיעה משכונת המגורים למוסד התרבות (2006 ,Apparicio & Seguin). בנוסף לכך, נמצא כי משקי בית שמתגוררים בשכונות מוחלשות ושאינם מחזיקים בכלי רכב נוטים לבקר פחות באירועי תרבות (2008 ,Evans and Foord).
מחקר אשר נערך בלונדון והתבסס על נתוני מכירת הכרטיסים למוזיאוני אמנות ואירועי תרבות מצא קשר בין מאפיינים אתניים וסוציו אקונומיים לבין ביקור במוזיאונים ובאירועים. למרות זאת, נגישות גיאוגרפית והשכלתו של הפרט נמצאו מנבאים חזקים יותר ברמת השכונה להשתתפות באירועי תרבות ולביקור במוזיאונים (2010 ,Brook et al). סיורים במוזיאון במסגרת הבית ספרית נמצאו מגוונים יותר מבחינה גיאוגרפית ומייצגים יותר את כלל האוכלוסייה, לעומת חברות במוזיאון המייצגת מבקרים המגיעים משכונות מבוססות יותר. סיורים אלו מנבאים תפיסה חיובית של המוזיאון בקרב בוגרי בית הספר וביקורים בו בגיל הבגרות. עם זאת, קשר זה נחלש כאשר המוזיאון מרוחק ולא נגיש תחבורתית לשכונת המגורים (2013 ,Houston & Ong).
מתוך הנושאים שנידונו לעיל, נובע כי רמת הנגישות ופריסת השירותים בסביבת המגורים אינה כרוכה בתשתית פיזית גרידא, אלא במצרף שלם המכתיב את אורחות היומיום ואיכות חייו של הפרט כמו גם את ההזדמנויות החיים שלו. לסביבה הבנויה על מאפייניה החברתיים והמוסדיים השלכות ארוכות טווח, והיא משפיעה על יכולות קוגניטיביות, תפיסות פוליטיות וחברתיות, השכלה ובריאות.
מכאן עולה שאלת מקומה של הרשות המקומית בתהליכים אלו ומידת יכולתה להתערב ולהשפיע עליהם. הרשות המקומית משפיעה על עיצוב וכיווני הפיתוח של סביבת המגורים וכן על השירותים וההתנהלות היומיומית בתחומה. לטענת הכלכלן צ׳ארלס טיבו (1956 ,Tiebout) משק הבית בוחר את מקום מגוריו בהתאם ל״סל השירותים" שרשות מסוימת מציעה ולמחירו המתבטא בערכי הנדל״ן ובמיסים שהרשות גובה, ואלו לכאורה מייצגים את העדפותיו. באופן זה נוצרת תחרות בין הרשויות. רשות מקומית המחויבת להתייעלות, ויכולה לתכנן, לפתח ולעצב את הסביבה הבנויה עבור אוכלוסייה מסוימת אותה היא מעוניינת למשוך היא תהפוך לאטרקטיבית יותר עבורה. הרשות המקומית יכולה אף להשתמש במנגנון זה ובאמצעותו להדיר מתחומה אוכלוסיות אחרות שאיננה מעוניינת בהן. דוגמא לכך היא קביעת גודל מינימלי ליחידות הדיור המתוכננות בשטח
הרשות, המבטיח יצירת מלאי דיור שאינו מתאים למשקי בית שידם אינה משגת רכישת דירה גדולה. מכאן עלולה להיווצר סגרגציה מרחבית ודפוסי שעתוק חברתיים.
דהן ובן בסט (2009) מדגישים את חשיבות הרשות המקומית בעיצוב חזון עירוני ואסטרטגיות הפעולה למימושו, לצד תפקודה כסוכנת של השלטון המרכזי להספקת שירותים ממלכתיים כמו חינוך ורווחה. סדר היום האזרחי שבבסיסו הקצאתם ההוגנת והאיכותית של משאבים ציבוריים ואשר עומד לפתחן של רשויות מקומיות בארץ ובעולם מציב אתגרי ניהול מגוונים. על כן נדרשת הרשות המקומית לארגון ולחשיבה מחודשת באשר למבנה השלטון, לחלוקת עבודה וסנכרון בין המדרגים השונים, במקביל לדמוקרטיזציה של תהליכי קבלת החלטות לרבות מעורבות ציבורית אקטיבית יותר בהחלטות קרדינליות.
בעשור האחרון חלה התעצמות החברה האזרחית בישראל מתוך עיסוקה בסוגיות ציבוריות ופיתוח שירותים אלטרנטיביים שלא ניתן להם מענה על ידי הרשות המקומית. התהוותו של מרחב כוחות חדש בין הרשות המקומית, השלטון המרכזי והחברה האזרחית יכול לסייע להתהוות דגם חדש של שלטון מקומי המבנה באופן אקטיבי סדר יום עתידי (בן אליא, 2004).
3.3	השכונה בישראל
הערים בישראל תוכננו וניבנו כפסיפס של יחידות מוגדרות והשתרעו על שטחים גדולים יחסית, כדפוס התיישבות עירונית ששימש אמצעי להשגת יעדים גאו-פוליטיים ומתוך הצורך לשכן רבבות רבות של מהגרים. השכונה הינה רכיב בסיסי בדפוס התיישבות זה, בעיצוב המרחב הבנוי בישראל ובאופן חלוקת הטובין שבו. עוד בטרם כינונה של המדינה הייתה השכונה אבן יסוד בבניית הערים בישראל. שורשיה של גישה זו במצאי הקרקע המוגבל שעמד לרשות הקהילה היהודית כך שנעשה שימוש ביחידה השכונתית כאמצעי ליצירת זהות והתבדלות מן הרקמה הקיימת, הילידית. כך שהשכונה למעשה נועדה למסגר אורח חיים אחיד של האוכלוסייה היהודית כאמצעי לבניית זהות לאומית ואזרחות טובה (חתוקה, ואח׳, 2012 ; אפרת, 1988).
התהוות אזורי מצוקה החלה בעיקר במהלך העשור הראשון להקמת המדינה, כאשר העלייה ההמונית הביאה להכפלתה של אוכלוסיית המדינה בתוך זמן קצר. עולים רבים היו חסרי רכוש ושוכנו בשכונות נטושות במרכזי הערים, במעברות בשולי הערים ובעיירות פיתוח שהוקמו בפריפריה. בניסיון לצמצם פערים, ננקטו בישראל במרוצת השנים פעולות ״מלמעלה - למטה" באמצעות תכניות סיוע, סובסידיות ועידוד השקעות, אשר נחלו הצלחה חלקית בלבד. דוגמא לתכנית מרכזית כזו היא מפעל שיקום השכונות שהחל לפעול בשנת 1977 ובעשרים שנותיו הראשונות מיקד משאבים רבים בכ-135 שכונות בהן התגוררה כשישית מאוכלוסיית הארץ (שמשוני, 2001). הפרויקט התבסס על שלושה מרכיבים: שיקום תשתיות פיזיות בבתים ובמרחב הציבורי בשכונות השיקום; השקעות בחינוך, ברווחה, בבריאות ובארגון קהילתי; הימנעות מפינוי תושבים מבתיהם ושיתופם בקבלת החלטות. במהלך השנים נערכו מבחני הערכה לניתוח מידת ההצלחה של הפרויקט והועלו הצעות לתיקונו, על פי כרמון (1997) פרויקט שיקום השכונות אמנם הצליח בייצוב מצב השכונות ועצירת התדרדרותן, הרחבות דיור ושיפור רמת החינוך, אך לעומת זאת, ניכרת אי-הצלחה בקידום הניעות החברתית של רוב התושבים ושל השכונות עצמן. שמירת יציבות בשכונה דורשת שיפור עקבי, והדבר חשוב ביותר לאוכלוסייה שאין ביכולתה לעקור מהשכונה.
ניתוח התפוקות של הפרויקט מעלה כי התוכנית הופעלה על תחומים רבים בו-זמנית. על אף אסטרטגיה זו של פיזור מאמץ, רבים מהתחומים זכו לתשומת לב מועטה כשהבולטים הם יצירת מקורות תעסוקה ופיתוח כלכלי (אלתרמן ופרנקל, 1985). הדבר מראה כי שיקום פיזי ללא שיקום חברתי אינו מועיל, שכן לאחר זמן מה שבה השכונה להיות מוזנחת מבחינה פיזית; חיזוק התושבים עצמם ללא חיזוק מוסדות בשכונה, מביא בעיקר למעבר התושבים שחוזקו לשכונות חזקות יותר (צדיק, 2006 ; כרמון, 1989).
מנגנוני ההתחדשות הרווחים בעשור האחרון כמו פרויקטי פינוי-בינוי בהיקף נרחב ובהשתתפות ציבורית - פרטית, העלו את סטטוס השכונות אך לא הועילו לתושבים הוותיקים המקומיים ולעיתים אף פגעו בהם. בהקשר זה מציעה כרמון (1997) אסטרטגיה כוללת שבראשיתה תייצב את השכונה ותועיל לתושבים הוותיקים ורק לאחר מכן יתבצעו פעולות לשילוב אוכלוסייה חדשה בבנייה חדשה או בדירות ריקות, כך שהדבר לא יגרום לדחיקת התושבים הוותיקים אל מחוץ לשכונה.
ניתן להסיק כי אמצעי מדיניות הכוללים שילוב התערבות פיזית וחברתית בכוחם לחולל שיפור במערך ההזדמנויות של הפרט, בהנחה כי אמצעים אלו יציבים ועקביים. כך לדוגמא - יצירת מלאי דיור בתמהיל חברתי וכלכלי והסדרת מנגנוני בעלות ותחזוקה, פעולות מחדשות ומשקמות למען האוכלוסייה הקיימת וביסוס תחבורה ציבורית יעילה לשיפור הנגישות למוקדי תעסוקה וחינוך -מאפשרות היווצרותן של רשתות חברתיות מגוונות והפחתת העומס על השירותים הציבוריים, כך שנוצרות יותר הזדמנויות לתושבים המתגוררים בהן. פעולות אלה יש בכוחן לצמצם פערים מרחביים וליצור מרחב שוויוני יותר, בפרק הבא ייסקר מושג אי השוויון המרחבי ודרכי מדידתו, וכן ייבחנו דרכי הביטוי של התופעה בעולם ובישראל.
פרק 4: אי שוויון
4.1	מגדרת מושגית
לאורך תולדות האנושות הבשיל הכורח בקיומה של חירות האדם ועמה הצורך החיוני בשוויון. זה האחרון, מתקיים במגוון רחב של אופנים ומגדיר את מיקומו של הפרט בסולם החברתי, על בסיס מגדר, לאום, גיל וכדומה. המושג ״ריבוד חברתי״ (Social Stratification) מתייחס למכלול הדפוסים והכללים המגדירים את אופן חלוקת המשאבים, כלכליים וחברתיים, בין קבוצות ופרטים ומדרג אותם בהתאם. מבנה הזדמנויות החיים קשור קשר הדוק למדרג זה (יעיש, 2004).
פרייזר (1995) מצביעה על הקשר שבין תחומי אי השוויון ואי הצדק השונים, וכן על הדרכים להתגבר עליהם על ידי מאבק של קואליציה רחבה המכילה קבוצות שונות. היא מבחינה בין אי צדק חלוקתי הכרוך באפליה כלכלית, המתקיימת בין מעמדות שונים ובעלי רכוש והכנסה שונה, לבין אי צדק הכרתי־סמלי הכרוך בהעדר הכרה במוסדות העוסקים בייצוג כמו מערכת החינוך או התקשורת, ובשליטה ובאפליה תרבותית בין מינים, גזעים, לאומים וכר. לרוב אלו משולבים זה בזה ויוצרים פערים בין הזדמנויות החיים של הפרטים. פרייזר טוענת כי גם אם נידמה כי על פניו קבוצה מסוימת סובלת מחוסר צדק חד ממדי, חלוקתי או הכרתי, בבחינה מדוקדקת יתגלה כי היא סובלת גם מחוסר צדק בממד האחר. כך לדוגמא עניים נראים כקבוצה שסובלת אך ורק מאי צדק חלוקתי, אך הם סובלים לטענתה גם מאי צדק הכרתי שמתבטא בייצוגים משפילים בשיח הציבורי או בהטלת האשמה במצבם עליהם. על כן, מציעה פרייזר "תיקון" יסודי המשלב חלוקה מחדש של משאבים לצד רקונסטרוקציה תרבותית, קרי, ייצוג והכרה בקבוצות שונות בחברה (שם).
הגישה הפונקציונאלית מנסה לנמק את הסיבות לקיומו של אי-שוויון בחלוקת משאבים בין קבוצות שונות בחברה. על פי תפיסה זו, אי השוויון מוצדק וחיוני בהיבט התפקודי ושיש בו הכרח להתנהלות חברתית תקינה ונורמטיבית. הסיבה היא שאי השוויון נועד להבטיח שהמוכשרים ביותר יאכלסו את הרבדים החשובים ביותר ויתוגמלו בהלימה ליכולותיהם (דיוויס ומור, 1973). תפיסה זו מתעלמת מכך שתגמולים המחולקים לפי צרכי החברה ניתנים לצבירה ומורישים אי שוויון גם לדורות הבאים. במצב זה לא קיים שוויון הזדמנויות לכל הפרטים בחברה בכניסה לתפקידים השונים, נוכח אי שוויון במשאבים כנקודת מוצא. טומין (1973) מבקר את הגישה וגורס כי הערכת תפקיד חברתי אינה אובייקטיבית והיא נתונה למשא ומתן בין בעלי הכוח והשליטה לבין חסרי הכוח. המבנה הריבודי, שבו הקבוצה השלטת מגדירה מה הם התפקידים החיוניים והכישורים הנדרשים להם, מונע מפרטים וקבוצות לממש את כישוריהם ועל כן אי השוויון אינו פונקציונאלי מלבד עבור אלה הנמצאים בראש הסולם החברתי.
לעומת הגישה הפונקציונאלית המתאפיינת בשימור המצב הקיים, הגישה הביקורתית חותרת לשינוי הסדר הקיים והמציאות החברתית, תוך זיהוי וחקירת הקונפליקט שנוצר כתוצאה מריבוד חברתי. המרקסיזם, אשר ביקר את אי השוויון בחברה הקפיטליסטית, ראה את אי השוויון כפועל יוצא של חלוקת העבודה בין בני האדם - בין אלו שהם בעלים של אמצעי הייצור לבין אלו שמספקים כוח עבודה. הקשר השונה לאמצעי הייצור גורם לניכוס לא שוויוני של עודף הייצור החברתי ומחלק את החברה למעמדות (מרקס, 1942). ניתן לסכם ולומר כי בבסיס שתי הגישות עומדת ההשקפה באשר למצב הקיים, כשהגישה הפונקציונאלית מעוניינת בשימורו והגישה הביקורתית חותרת לשנותו בשל אי השוויון שמובנה בו.
4.2	מדידת אי שוויון
מדידת אי השוויון באמצעות מדדים כמותיים משמשת כלי בקביעת מדיניות סוציאלית ופיסקאלית. בעזרת המדידה ניתן להגדיר יעד כמותי לצמצום התופעה ואינדיקטור למעקב אחר מידת ההצלחה של המדיניות, ומכאן חשיבותה. באופן אידאלי, רצוי היה למדוד את אי השוויון ברווחה (או תועלת) המופקת ממספר רב של גורמים כמו פנאי, צריכה, הורשה, ילדים וכדומה, אך אלו מורכבים ובעייתיים למדידה. מכאן ישנה ההסתמכות יתרה על מדדים כלכליים, כגון הכנסה לאומית לנפש (GDP), אי שוויון בהכנסה ואי שוויון בצריכה הפרטית. מדדי האי שוויון כגון מדד ג׳יני, אטקינסון ותייל נבדלים זה מזה במשקל שמקבלת כל יחידה כלכלית, ועל כן הפקעת שקל מאדם אחד והעברתו לאחר תתבטא באופן שונה בכל אחד מהמדדים. עם זאת, נמצא כי בדרך כלל קיים מתאם גבוה בין המדדים (דהן, 2001).
אחד המדדים המקובלים ביותר למדידת אי שוויון כלכלי בקרב אוכלוסיות הוא מדד ג׳יני (GINI) זהו מדד מספרי המבטא באחוזים אי שוויון כלכלי. המדד מבוסס על מקדם אשר מודד את התפלגות ההכנסות באזור מסוים. ערכו של המדד נע בין 0 ל 1, כך שהערך 0 מבטא חלוקה שוויונית מוחלטת של ההכנסות והערך 1 מבטא חלוקה לא שוויונית לחלוטין. המדד מתחשב אך ורק במיקום משקי הבית במדרג ההכנסות בהתאם לרמת הכנסתן ומאפשר לבדוק ולהשוות את מידת אי השוויון בין מדינות, אזורים ואוכלוסיות. מדד זה מתבסס על עקומת לורנץ ומוגדר על ידי יחס השטח שבין העקומה וקו השוויון לבין שטח המשולש מתחת לקו השוויון. מדד הג׳יני של ישראל הוא מן הגבוהים בארצות ה- OECD, ובשנת 2012 עמד על 0.37 לעומת 0.31, הממוצע באיחוד האירופי (למ״ס, 2014). ככלל, מאז סוף שנות השבעים הולך ומתרחב אי השוויון בהכנסה הכלכלית בישראל והיום הוא מן הגבוהים ביותר בעולם המערבי (דהן, 2001).
על אף שכיחות השימוש במדד ג׳יני, התבססות המדד על הכנסות בלבד משקפת נקודת מבט חלקית שאינה מבטאת פרמטרים רבים אשר לעיתים קרובות מהווים גורמי מפתח לאי שוויון, כמו למשל הטבות שאינן כספיות, ירושות ותשלומי רווחה. בנוסף לכך, המדד אינו מבטא שונות אזורית אלא משקף את אי השוויון בהכנסות תושבי כלל המדינה. על כן, בבואנו לבחון אי שוויון מרחבי מגבלה זו היא רבת משקל.
מדד מקובל לאמידת אי שוויון מרחבי ברמה הלאומית הוא מדד ההכנסה הלאומית לנפש (GDP), ואילו ברמת האזור מקובל למדוד הכנסה ממוצעת לנפש ורמות שכר. מדד נוסף המודד את התוצר הלאומי הגולמי לנפש (GNP) מהווה קריטריון מרכזי להשוואה בין מדינות, אך לוקה בכך שאינו מספק מידע אודות חלוקת העושר וההכנסה בין תושבי המדינה ואינו מתייחס לקיומן של חלוקות שונות של טובין חברתיים וכלכליים בין תושבי מדינות בעלות תוצר לאומי גולמי לנפש זהה (דאהן,2007).
מדדים אלו מסייעים בקבלת תמונה מסוימת אודות אי שוויון כלכלי ומהווים כלי המאפשר מעקב אחר מגמות על ציר הזמן. עם זאת, הם אינם מספקים מידע על משאבים שהם מעבר לעושר והכנסה ושיש להם השפעה רבה על אי שוויון, כמו תוחלת חיים, הזדמנויות תעסוקתיות וחינוכיות, חירויות פוליטיות או ייצוג מגדרי ואתני. מכאן שנדרש מיפוי רחב יותר של צרכים בסיסיים להבנת השוויוניות ואיכות החיים באזור מסוים (דהאן, 2007).
מדדי העוני מסייעים גם הם באמידת פערים חברתיים. היכולות לאבחן, להכיר, לאפיין ולמדוד את התופעה מהווה אמצעי וכלי מדיניות לצמצומה, ומסייעים בהפעלת תכניות מדיניות מותאמות ויעילות יותר. הספרות בנושא זה מבדילה בין מדידת עוני יחסית לבין מדידת עוני אבסולוטית
דוגמאות לקו (Thesia & Kathleen, 2002; Yitzhaki, 2001; Goldberg & Pulkingham, 2000)
עוני אבסולוטי הן ההגדרה המקובלת בבנק העולמי של סכום קבוע ליום (דולר אחד או שני דולרים) והגדרתה הרשמית של ממשלת ארה״ב בדבר קו עוני, שמבוסס על סל מזון חיוני על בסיס המלצות רפואיות (״מדד אורשנסקי״). הגישה החלופית - היחסית - מגדירה כקו עוני מדד סטטיסטי של משתנה נבחר: כך לדוגמה האיחוד האירופי בחר בהכנסה מכל המקורות נטו לנפש תקנית. כך, הגישה היחסית מגדירה עוני בזיקה לרמת החיים המאפיינת את החברה: משפחה נחשבת ענייה כאשר תנאי חייה ירודים במידה ניכרת מתנאי החיים המאפיינים חלק ניכר מהחברה כולה, ולא כאשר אין ביכולתה לרכוש סל מוצרים בסיסי כלשהו הדרוש לקיומה. בשנים האחרונות פותחו מדדים מעורבים (Hybrid), המשלבים את שתי הגישות הקוטביות, ושואבים מהגישה האבסולוטית את ההתמקדות בצרכים החיוניים, ומהגישה היחסית את שיטת הקביעה של רמת הצרכים החיוניים (גוטליב ומנור, 2007).
דוגמא למדד המאופיין ברגישות חלוקתית ומשקף את פער ההכנסות ואת אי־השוויון בין העניים, הינו מדד ה-Foster-Greer-Thorbecke) FGT). המדד המבטא את חומרת העוני ומודד את יחס פער ההכנסות הריבועי. בין שנת 2005 לשנת 2008 עלה מדד זה בישראל ב-2%, עם זאת, בקרב אוכלוסיית הקשישים והעולים מדד זה ירד ב־9% וב־12% בהתאמה. חומרת העוני ירדה באזור המרכז, אך ירידה זו חלה רק בקרב האוכלוסייה היהודית. בקרב האוכלוסייה הערבית עלו ממדי העוני במרכז ובדרום. באזור חיפה והצפון ירדו ממדי העוני בקרב האוכלוסייה הערבית, אך התרחבו בקרב האוכלוסייה היהודית (המוסד לביטוח לאומי, 2009).
בעשור האחרון, שיעורי העוני בישראל גבוהים משיעורי העוני במדינות האיחוד האירופי, הן ברמה הכללית והן בקרב קבוצות אוכלוסייה בסיכון לעוני: ילדים, קשישים ונשים. בשנת 2012, 30% מאוכלוסיית ישראל הייתה בסיכון לעוני לעומת 17% בממוצע במדינות האיחוד האירופי. 31% מכלל הנשים בישראל היו בסיכון לעוני לעומת 29% מהגברים בגיל זה. בולט במיוחד שיעורם הגבוה של הילדים בסיכון לעוני בישראל, המגיע ל־39% לעומת 20% בממוצע במדינות האיחוד האירופי. (הלמ״ס,2014).
במשך העשורים האחרונים, החל מאמצע שנות ה-80 עד לאמצע שנות ה-2000, שיעור העוני עלה ברוב מדינות ה-ס0£0. העלייה הגדולה ביותר בשיעור העניים הייתה באירלנד, בגרמניה, בניו זילנד ובהולנד - עלייה של יותר מ-4%. הירידה הגדולה ביותר הייתה בבלגיה (ירידה של מעל 4%) ובמקסיקו (כ- 2%) כאשר שיעור העוני במדינות ^OECD עלה ביותר מנקודת האחוז בממוצע. בישראל לאורך השנים ישנה מגמת עלייה הן באי־השוויון והן בשיעור העוני. הגידול החד בשיעורי העוני התרחש בין אמצע שנות ה־90 לאמצע שנות ה-2000 - עלייה של 7.5 נקודות האחוז לעומת עלייה של 1.9% בין אמצע שנות ה-80 לאמצע שנות ה-90. גם לעומת מדינות ה- OECD ניתן למקם את ישראל במקום הגבוה ביותר במשך 20 השנים הנדונות. יש לציין כי במקרה של ישראל, לא מדובר רק בפער בין עשירים לעניים. הפער בין מה שניתן לקרוא לו מעמד הביניים העליון למעמד הביניים התחתון גבוה יותר מאשר בכל המדינות האחרות; הכנסותיהם של פרטים באחוזון ה־16 בישראל גדולות פי 3.17 מהכנסותיהם של פרטים באחוזון ה-36. פער זה גדול ב-73% מהפער בין
שני האחוזונים המקבילים במדינה הממוקמת במקום השני, ארצות הברית, שם היחס הוא 3.69 (בן דוד, 2013).
4.3	אי שוויון מרחבי
נושא אי השוויון המרחבי מעגן את הדיון על פערים חברתיים בהקשר גיאוגרפי, כך ששאלת אי השוויון הופכת למוחשית וויזואלית וכן ניתנת למיפוי ולסיווג מרחבי. חשיבותו של הנושא טמונה בזיקה שבין אופן חלוקת המשאבים ופריסת הטובין במרחב לבין צמיחה בת קיימא. השילוב של מדדים חברתיים ומרחביים מאפשר לבחון את תופעת אי השוויון ברמות גיאוגרפיות שונות ובדגמים שונים ולאתר אזורי תורפה ומצוקה מול אזורי שגשוג ורווחה. מאידך, יחידות גיאוגרפיות אינן הומוגניות לחלוטין מבחינת הרכב האוכלוסייה. הן נקבעות באופן שרירותי והממוצעים של כל יחידת חקירה לא בהכרח מייצגים את כלל הפרטים והיישובים באזור. ניתן לומר כי ככל שיחידת החקירה גדולה יותר כך רמת ההכללה גבוהה יותר וההפך (גרדוס, 2006).
אף על פי כן, המחקר הבוחן את תופעת אי השוויון במרחב מועיל להבנת דגמים חברתיים ותרבותיים של האוכלוסייה על פני הטריטוריה ומאפשר לעמוד על פערים חברתיים ומרחביים גם על ציר הזמן. המחקר מכנה את פערים אלו כבעיית צפון - דרום, מרכז - פריפריה ויחסי גלעין -שוליים. בשנים האחרונות נידונות דרכי הביטוי של פערים אלו והשלכותיהם, כמו למשל נגישות למרכזי תעסוקה, מסחר ותרבות, חלוקה לא שוויונית של הנאות ומטרדים סביבתיים וחלוקת עבודה אזורית (Spatial division of labor). פערים אלו נמדדים בין אזורים חזקים, שאוכלוסייתן עוסקת במקצועות הניהול, שיווק, מחקר וכיו״ב ובין אזורים חלשים המאופיינים בעבודות רוטיניות, שאינן דורשות הכשרה מקצועית ושהשכר עליהן נמוך, כמו ניקיון, אבטחה ועבודה בפסי
ניתוח ביקורתי של מערכת .(Beenstock & Felsenstein, 2008; Lovering, 1999) ייצור המוניים
גומלין זו, מעלה כי יחסים א-סימטריים אלו מתחזקים באמצעות פיתוח לא שוויוני המאפיין את השיטה הקפיטליסטית, המותירה לכוחות השוק "לעשות את שלהם" עם התערבות מינימאלית. השלכות אפשריות של השיטה הן התחזקות אזורים חזקים ממילא על חשבון אלו החלשים והתרחבות הפערים על ציר הזמן.
דרך ביטוי נוספת של אי שוויון מרחבי הינה בהדרה סוציו-מרחבית של מיעוטים בעלי זיקה לטריטוריה, באמצעות מנגנוני שליטה של המדינה הגורמת לאי שוויון דרך הקצאת טובין וזכויות, כדוגמת מדיניות תכנון. מנגנונים אלה הנתפסים בשיח הציבורי כצודקים, שוויוניים ומרכזיים בהשגת טוב קולקטיבי, משמשים את המדינה בשם הקבוצה הדומיננטית ליישום מדיניות מרחבית לא שוויונית. הפעלת מנגנונים אלה מגבילה את זכויות המיעוט על הקרקע, מונעת את הרחבת תחומי המחייה שלו, ממקמת בסמיכות אליו מטרדים סביבתיים ומונעת פיתוח תשתיות (רודד וצפדיה, 2006).
4.3.1	אי שוויון בתחומי הרשות המקומית
התופעה של הקצאת משאבים לא שוויונית בין שכונות באותה העיר נחקרה כבר לפני מספר עשורים. 1979) Inman & Rubinfeld) הראו כי עיר טיפוסית מספקת את שירותיה המוניציפאליים באופן לא שוויוני בין שכונות, והדגימו כיצד שכונות בהן הכנסת משקי הבית הממוצעת השנתית עומדת על $10,000 מקבלות הקצאת שירותים בשיעור של כ־ 25% יותר משכונות בהן ההכנסה השנתית עומדת על $5,000. בדומה לכך שכונות עם משקי הבית שהכנסתם עומדת על $20,000 מקבלות שירותים בשיעור של 25% יותר משכונות שבהם ההכנסה השנתית עומדת על $10,000.
תופעה זו גורמת לחוסר שיווי משקל אזורי וביטויה המרחביים הם פריסת שימושי הקרקע ואופן חלוקת מטרדים והנאות. אלו יכולים להיות תוואי של צירי תנועה סואנים ומיקומם של מפעלי תעשייה, או להבדיל, הימצאותם של מרכזים קהילתיים בשכונה, מרפאות, פארקים וכדומה (הבדלי נגישות בין שכונות נידונו בפרק מספר 3). חלוקה לא שוויונית יוצרת פערים בין שכונות שונות באותה העיר בפרמטרים רבים כמו מצב בריאותי, פיזי ומנטלי, ביטחון אישי והשכלה.
מחקרים מהשנים אחרונות מצביעים על הבדלים בין שכונות בנטייה להשמנת יתר בקרב תושביהן
Shareck, Kestens, & Frohlich,) והבדלים בשיעורי עישון בקרב צעירים (Bjornstrom, 2011)
2014)	. מחקרים אחרים מצביעים על פערים בשיעור זיהום האוויר ובתחלואת ילדים במחלות נשימה, בשכונות שמשקי הבית בהן מאופיינים בהכנסה נמוכה לעומת אלו המאופיינות במצב סוציו
פערים .(Lung, Lee & Hu, 2014; Beck et al, 2013; Richardson et al, 2013) אקונומי גבוה
נמצאו גם במחקר שבחן את הנגישות למרכזי טיפול וקבלת מענה טיפולי מתאים ומתקדם בתסמיני דיכאון בין פרטים המתגוררים בשכונות שונות (2013 ,Bocquier et al).
בתחום החינוך הפורמאלי נמצא כי השקעה במוסדות חינוך איכותיים אפקטיבית בתחומי חיים רבים עבור ילדים המגיעים ממשפחות אשר חיות בעוני. בהתחשב במגבלותיו של התקציב המוניציפאלי, על מקבלי ההחלטות לתת עדיפות להשקעה בחינוך (,Roland Fryer & Lawrence 2013). לצד זאת, נמצא כי כיתות בשכונות בהן מתגוררות אוכלוסיית מיעוטים הן כיתות צפופות יותר, עם מספר תלמידים גדול באופן יחסי (2011 ,Neels & Deboosere).
לפערים ברמת החינוך קיימות השלכות על נטייתם של בני נוער וילדים לשתיית אלכוהול ולשימוש
וכן על הנטייה להתנהגות אובדנית והנטייה ללקיחת סיכונים ,(Le, Ahern & Galea, 2010) בסמים לטענת בלנק (2004) לרשויות המקומיות בישראל ־ לצד .(Wen, Browning & Cagney, 2003)
השלטון המרכזי ־ תפקיד מכריע ביצירת המצב הבסיסי של אי שוויון וסגרגציה במערכת החינוך. פערים אלו נוצרו בעיקר בשל המעבר של רשויות רבות למימון עצמי והתפתחות תחרות בין רשויות במטרה למשוך אוכלוסיות חזקות מבחינה כלכלית ולדחוק את האוכלוסיות החלשות. במקביל לכך, קיימת הפרדה בתוך הרשות - בין שכונות המגורים, באמצעות החלוקה הפנימית לאזורי רישום המגבילים את מקום הלימוד לשכונה בה התלמיד מתגורר, דבר זה אפשר לרשות אספקה של שירותים דיפרנציאליים בתוך העיר בין תלמידי שכונות עניות לתלמידי שכונות חזקות (בלנק, 2004).
פער נוסף בין שכונות אשר נמצאות בשטח השיפוט של אותה הרשות, מתבטא בפרמטרים של איכות ההליכה ברגל (Walkability), כאשר מדד זה נמצא נמוך בשכונות שלתושביהן הכנסה נמוכה יותר.
למידת הנוחות והביטחון שבה ניתן להתנייד ברגל בשכונה השלכות רבות ומגוונות, ביניהן השלכה על בריאות פיזית ומנטאלית, הפעילות הכלכלית בשכונה וההון החברתי במקום (,Duncan et al 2012).
בישראל פערים מרחביים המתגלים בפנים העיר, ניכרים בין שכונות ותיקות לשכונות חדשות יותר. במהלך שנות ה 60׳ של המאה הקודמת, פערים אלו התקיימו בין השכונות הוותיקות במרכזי הערים אשר התאפיינו לרוב במגורי תושבים ותיקים ובעלי מעמד סוציו -אקונומי גבוה, לבין שיכוני העולים החדשים. מחקר אשר הקיף עשרים ושלושה שיכונים בארבע עשרה ערים ותיקות הצביע על פערים חברתיים בין שכונות השיכונים לשכונות הוותיקות ומצא כי על אף הניעות החברתית - כלכלית של התושבים בשתי הקבוצות השונות, הפערים היחסיים נותרו יציבים לאורך זמן. במקרים מסוימים פערים אלו התייצבו על רמה גבוהה יותר בשל העובדה כי התושבים הוותיקים, ילידי אירופה, נהנו מניעות גבוהה יותר ומחשיפה גבוהה יותר להזדמנויות (חסון, 1995).
לצד זאת בעשורים האחרונים, בערים רבות בישראל לרבות חיפה, חלה התדרדרות בשכונות המרכז הוותיק, ומשפחות צעירות מהמעמד הבינוני נוטות להתגורר בשכונות חדשות שניבנו במנותק ממנו, בשטחים הפתוחים שבשולי העיר. לעיתים נובע הדבר מרמת דיור ואיכותו בשכונות הוותיקות ולעיתים משירותי ציבור שאינם מספקים עוד (סיוון־גייסט, 2007), בין אם כך או כך, תהליך זה מייצר פערים כלכליים וחברתיים בין המרכז הוותיק לשכונות החדשות.
מכך עולה כי למדיניות התכנון העירונית תפקיד משמעותי בצמצום הפערים בין שכונות בעיר. תכנון שוויוני כרוך בהסטת משאבים, כוח פוליטי והשתתפות בהליכים תכנוניים בקרב משקי בית בעלי הכנסה נמוכה ואוכלוסיות מופלות. גישה זו דומה לגישת התכנון המסנגר (Advocacy Planning) המבקשת לשרת אוכלוסיות מוחלשות. עם זאת, התכנון המסנגר מציע תכניות אלטרנטיביות לאלו הרשמיות והממסדיות, ואילו התכנון השוויוני עיקרו פעולה במסגרת התכנון העירוני הרשמי לצד השלטון המקומי. אחת הדוגמאות הראשונות לתכנון עירוני שוויוני לקוחה מהעיר קליבלנד שבמדינת אוהיו בארצות הברית. בשנות ה־70 של המאה הקודמת יושמה בעיר מדיניות תכנון פרוגרסיבי שבמרכזה העברה ושיפור שירותים ציבוריים לאוכלוסיות שלהן "ברירות מועטות" ושאין בידיהן כוח פוליטי. התכנון השוויוני, חזונו ומטרותיו הוטמעו בקוד האתי של ה-APA (American Planning Association), ובעיקרם השאיפה להרחבת האפשרויות וההזדמנויות לכל בני האדם, תכנון המרחב בהתאם לצרכיהן של אוכלוסיות מוחלשות ושינוי המדיניות וקבלת ההחלטות בהתאם לכך (2005 ,Caves).
נושא אי השוויון בחברה מעלה את השאלה בדבר הקשר בין צמיחה כלכלית לפערים חברתיים, אך סקירת הספרות בנושא לא העלתה תשובה אחידה. יש הטוענים כי גידול בצמיחה הכלכלית כרוך בהיווצרותם של פערים חברתיים שיצטמצמו עם "חלחול מטה" של השקעות כספיות והטבות לפירמות. מנגד יש הגורסים כי שיטה זו רק תרחיב פערים בחברה שהשלכותיהם על המרחב שליליות. התומכים ברעיון ה״צמיחה תחילה" יתמכו לרוב בכלכלה שמרנית ויצדדו בגרעון תקציבי מינימאלי, אינפלציה מזערית והקטנת הוצאות הממשלה. גישה זו מביאה להצעות תקציב המקצצות בתמיכות ושירותים. מנגד, נטען כי ירידה בהשקעה החברתית מאיימת על הלכידות החברתית ומהווה מכשול לצמיחה, שכן קידום השוויון המסייע גם הוא לפיתוח הון אנושי הינו למעשה המפתח לצמיחה אזורית מוטת כישורים (שמשוני, 2002).
מגמת הגידול באי השוויון במדינות מפותחות בשנים האחרונות קשורה בעיקר לשינויים טכנולוגיים שמגבירים את הביקוש לעובדים עם רמת מיומנויות גבוהה. על אף הגידול באי השוויון, בתנאים מסוימים שינויים אלו מעצימים את יעילות התפוקה ושיעור הצמיחה: במחקר שבדק מגמות אלו במטרופולין תל אביב, נמצא כי צמיחה כלכלית ואי שוויון גבוהים מאפיינים את המטרופולין והקשר בין מדדים אלה הולך ומתחזק עם הזמן. אי שוויון מקומי הקשור לפעילות כלכלית ולחדשנות מוביל לצמיחה, ולעומת זאת אי שוויון הקשור בצמצום הזדמנויות כלכליות עלול להוביל להאטה בצמיחה (2010 ,Antonio).
יחד עם זאת, במחקר על ערים אמריקאיות נטען כי בידול חברתי (Social segregation) ואי שוויון באשר הוא אינם מועילים לצמיחה במשק ואף גורעים ממנו, כאשר קיים קשר שלילי בין מידת הבידול בעיר לבין צמיחתה (2003 ,Rusk). ממצאי המחקר מעלים כי הבעיה העיקרית בערים האמריקאיות היא בידול אתני וכלכלי שגורם להידרדרות פיזית, מצוקה כלכלית, היווצרות מעמד נמוך במיוחד (Under-class) ועלייה בשיעורי הפשיעה בפנים העיר, בעוד שחלקיה החיצוניים ה״לבנים" והפרבריים, שומרים על רמה נאותה של בריאות וחינוך. באזורים עירוניים עם רמת בידול גבוהה ־ ללא קשר לעושר ולהון הקיימים בהם - עוני, מחסור בתעסוקה ופשיעה מזינים זה את זה ומרכז העיר נחלש באופן משמעותי. לטענת המחבר, הפתרון לתחלואים אלו היא "עיר אלסטית" שמרכזה מתפשט ומתרחב באופן קבוע, עם בית ספר אזורי ואינטגרציה כלכלית ואתנית. תחומי ההיסטוריה, גיאוגרפיה, חוקי מדינה, הנהגה אזרחית והגישה כלפי מיעוטים אתניים מעצבים כולם את העיר האלסטית, כמודל פיתוח עירוני שמצליח לבלום את הזחילה העירונית, הבידול החברתי ופערי ההכנסה (2003 ,Rusk).
במחקר אחר נמצא, כי מגוון המבוסס על תנאים מקומיים מטיבים (Amenities) שאינם ניתנים להעברה ממקום אחד למשנהו, כמו למשל מאפיינים תרבותיים ייחודיים וחינוך, יוצרים אוירה המושכת חדשנות ופירמות, מרחיבים את הזדמנויות התעסוקה ותורמים לצמיחה. בכדי לשמר זאת, יש ליצור עירוב של מקומות תעסוקה הדורשים מיומנויות שונות, ובכך לשמור על האיזון הנדרש לצמיחה בת קיימא (1998 ,Shefer & Frenkel).
מחקר שניתח דפוסי פערים מרחביים בין ובתוך ערים בישראל, שאוכלוסייתן עולה על 20,000 תושבים, מצא כי קיים פער הולך וגדל במדדי הכנסה, השכלה ואי שוויון בין ערים מרכזיות לפריפריאליות. נמצא כי קיים קשר חיובי בין אגלומרציות כלכליות וחדשנות לבין מיקום במרכז, למול קשר חיובי בין פעילות כלכלית המתמקדת בייצור ומיקום בפרפריה. המחקר מצא קשר שלילי בין אי שוויון לבין מרחק מהמרכז, כאשר בערים מרכזיות אי השוויון גדל במדדי הכנסה, השכלה ושיעור העצמאיים. המחקר אושש את ההנחה כי צמיחה כלכלית מעצימה אי שוויון כלכלי- מרחבי
.(Shefer & Antonio, 2013)
4.4	סיכום
התכנון העירוני וההיבטים המרחביים אשר סוקרו בפרק זה משפיעים על אופן חלוקת המשאבים, כאשר ההנחה בבסיס הספרות העוסקת בנושא היא כי משאבים אלו מתחלקים באופן לא שוויוני על פני המרחב תוך פגיעה בנכסי הפרט והמקום. הדבר יכול להתבטא בתופעות חברתיות, כלכליות וסביבתיות, כמו למשל פשיעה, עוני, פגיעה בערכי נוף או משאבי טבע וסביבה. 2002) Friedmann) תפס את ה״עיר הטובה" כמצע לשגשוג ולמיצוי יכולותיו של הפרט וראה בכך זכות בסיסית. נכסי
העיר הטובה ואופן פריסתם על פני שכונות המגורים שבה, הינם גורם מכריע על הזדמנויות חייו של הפרט, ועל כן חלוקתם השוויונית מאפשרת את מימוש הזכות להגשמת הפוטנציאל הרוחני והאינטלקטואלי הגלום בו. דינמיקה זו עלולה לפעול בכיוון ההפוך, כאשר אי שוויון המתבטא בפער בנכסי ההון המרחביים עלול לפגוע בזכות זו ולהוביל לכשלי שוק ולהתדרדרות הכלכלה המקומית המטביעים חותמם על המרחב.
אך מהי, אם כן, חלוקה שוויונית של נכסי הון אלוי על אף פיתוח אינדיקטורים לאי שוויון והניסיון להגדיר יעד כמותי לצמצום התופעה, ניכר כי אלו מבטאים באופן חלקי בלבד את הצבר ההוני של הפרט והמקום. מכאן שקושי מתודולוגי זה מגביל את היכולת לקבל תמונה מלאה על חלוקת נכסי ההון והשפעתם על הזדמנויות החיים. הכלים הקיימים אינם מבטאים פרמטרים כגון השתתפות ושליטה פוליטית וחומרית על הסביבה, תחושת שייכות, העדפות אישיות וכדומה, אשר מעצבים
.(Nussenbaum, 2006; Sen, 1992) את יכולתו של הפרט לממש מערכת תפקודי
לצד המורכבות שבאמידת אי שוויון, הגישות הביקורתיות בנושא השוויון במרחב, מקנות לתכנון העירוני ולעיצוב מדיניות מרחבית תפקיד משמעותי בצמצומו, באמצעות חלוקת משאבים
כי התכנון העירוני יפצה על דיכוי כלכלי (Caves, 2005; Harvey, 1992) מחודשת. כך למשל מוצע
והדרה חברתית ופוליטית באמצעות הסטת משאבים לאזורים מוחלשים, העצמת הכוח פוליטי של התושבים והשתתפות בהליכים תכנוניים בקרב משקי בית בעלי הכנסה נמוכה ואוכלוסיות מופלות. חוקרים אחרים (חמאייסי, 2008 ;יפתחאל, 2000 ;פרייזר 1995) מדגישים את חשיבות הייצוג של הקבוצות החברתיות ובייחוד במוסדות התכנון, כתנאי משלים לשינוי מדיניות יסודי- מנהלי, חומרי ותרבותי ־ הנובע מהכרה בצרכיהן ובזכויותיהן של קבוצות מיעוט במרחב. גישות אחרות הדנות בסוגית אי השוויון המרחבי, מצביעות על חשיבותם של שיתופי פעולה מרחביים כאמצעי לצמצום
"זאת באמצעות איתור "מנועי פיתוח .(Shefer& Frenkel, 1998; 2008 פערים (פרנקל ויחיאלי
ויכולות או מיומנויות מקומיות ייחודיות, תוך יצירת זיקות מרחביות באמצעות ניהול משותף ומיתון קונפליקטים.
חלק ב'- מערן ממחקר
פרק 5: המסגרת התיאורטית
5.1	מטרות ושאלות המחקר
מטרת המחקר המוצע לסייע בזיהוי רמת הפערים בין משקי בית בשכונות שונות באותה רשות מקומית, באמצעות הגדרת פרופיל לכל שכונה. זיהוי הפערים יוכל להיות לעזר בגיבוש המלצות מדיניות מרחבית שתעסוק בחלוקה שוויונית ויעילה יותר של המשאבים העירוניים בתחומי הרשות המקומית. זיהוי הפערים התבסס על מדדים כמותיים שאינם מנוטרים במסדי המידע הקיימים ואשר משקפים נסיבות חברתיות, כלכליות ומרחביות המשפיעות בתורן על הזדמנויות החיים של הפרט. המחקר מציע מסגרת המאפשרת זיהוי שונות פנים עירונית באמצעות מדידתו הכמותית של אי השוויון במרחב ומיפויו ביחידות גאוגרפיות קטנות. לשם כך נבחנת צבירתם של שלושה נכסי הון: כלכלי, תרבותי וחברתי, והתייחסות לרקע ההביטואלי של הפרט ולסביבת המגורים שלו.
ממטרה עיקרית זו נגזרו מספר מטרות משנה כדלהלן:
•	שימוש במדדים כמותיים למדידת צבר נכסי הון המאפיינים את המרחב החברתי והמרחב הפיסי בשכונות שונות בעיר, תוך הטמעתם במודלים סטטיסטיים כגון ניתוח גורמים ומבחני שונות.
•	מיפוי מאפייני המרחב החברתי במספר שכונות בעיר.
•	ניתוח השונות הבין שכונתית בעיר כפי שזו מתבטאת בצבירת נכסי ההון על ידי משקי הבית המתגוררים בשכונות שנבחרו ומידת חשיפתם להזדמנויות חיים.
•	בחינת הקשר שבין סביבות המגורים בשכונות המחקר, רמת הפערים בצבירה והעברה של נכסי הון על ידי ראשי משק הבית והתגבשות ההביטוס של הפרט, לבין החשיפה להזדמנויות החיים.
•	הצעת כיוונים למדיניות עירונית אשר תפעל להעצמה של סביבות החיים בשכונות שונות ותשפר בכך את הזדמנויות החיים של תושביהן.
לשם כך הוגדרו השאלות המרכזיות הבאות:
1.	האם הסביבה הפיסית משפיעה על צבר ההון של משקי הבית בשכונת המגורים?
2.	מהי רמת הפערים בצבר משאבי ההון בין משקי הבית המתגוררים בשכונות שונות בעיר? ואם כך באילו נכסי הון הם מתבטאים ומהי השפעתם על החשיפה להזדמנויות חיים?
3.	האם קיימים קשרים בין הון כלכלי להון חברתי ובין הון כלכלי להון תרבותי?
4.	האם קיים קשר בין הרקע הביטואלי של הפרט למאפייני הצבירה ההונית שלו?
המחקר מבוסס על סדרה של הנחות בסיס, המהוות את יסודות המחקר והשערותיו כדלהלן:
א.	החברה אשר נבחנה במחקר זה משתייכת לחברה מערבית ודמוקרטית בעלת ערכים ליבראליים, כך שישנו דמיון בתפיסת עולמה לגבי מושאי החיים המוערכים בתחום ההשכלה, התרבות, ההכשרה המקצועית, התעסוקה והפנאי (למשל, השכלה גבוהה קשורה בניוד כלכלי, או ביקור במוזיאון קשור בהעשרה תרבותית).
ב.	המרחב העירוני אינו הומוגני במאפייניו החברתיים, כלכליים ותרבותיים.
ג.	ריבוד חברתי, מתרחש על פני קשת רחבה של ממדים, ולאו־דווקא זה הכלכלי.
ד.	החברה האנושית, ובכלל זה חברות דמוקרטיות־ליברליות, מחולקת לתחומים שונים של פעילות ועשייה חברתיים (׳שדות׳ במונחיו של Bourdieu), הבנויים מעמדות המשקפות את יחס הכוחות של אלו שנוטלים חלק במארג היחסים שבהם, כפונקציה של צבירה ומגוון משאבי-ההון העומדים לרשותם.
ה.	הישגיהם של פרטים (׳תפקודים׳) בתחומי עשייה חברתיים שונים, משקפים ׳יכולות׳ שהם בחרו לממש. על כן בפועל, ׳תפקודים׳ אלו משקפים את מערך ה׳יכולות׳ המוערך בעיניהם.
5.2 השערות המחקר
בהתאם לסקירת הספרות שהוצגה דלעיל ולמטרות ושאלות המחקר, הוצבו ההשערות הבאות לבחינה:
1.	במרחב העירוני מתקיים מרחב חברתי המורכב ממאפייני צבירה שונים של משאבי־ הון. סביבת החיים העירונית בנויה משילוב של מרחב חברתי ומרחב פיסי נתונים ביניהם נוצרים קשרי גומלין, כאשר המרחב החברתי מורכב מצבירה של משאבי הון המתארים את הריבוד המעמדי שנוצר במקום ומהווה מסגרת לתהליכים חברתיים, קהילתיים ותרבותיים ולאינטראקציות בין אישיות.
2.	קיים קשר חיובי בין מאפייניו של המרחב החברתי (קרי, היקף צבירתם של משאבי־הון והביטוס), ומאפייני הסביבה הפיזית על הזדמנויות־ החיים של הפרט בתחומי חיים שונים, כך שככל שרמת צבירת ההון תהייה גבוהה יותר, והסביבה הפיזית מתוחזקת ומטופחת יותר, כך חשיפת הפרט להזדמנויות חיים תהייה גדולה יותר.
המרחב החברתי מהווה ממד אחד מתוך שניים אפשריים המתארים ומזינים את הזדמנויות-חייו של אדם (ראו דיון במסגרת המושגית בהמשך). מאפייני הצבירה ההונית בו, מתווים את פרופיל המשאבים העומד לרשות הפרט בבואו להיחשף אליהן. בדרך זו, התרכובת ההונית המאפיינת כל פרט במרחב החברתי מאפשרת לאתר שונויות בין־אישיות, המשפיעות על המרתם של משאבי-הון ל׳יכולות׳ ו׳תפקודים׳ אינדיבידואליים ב׳שדות׳ חברתיים שונים. בנוסף, לסביבת מגורים מתוחזקת ולמוסדות ציבור ושטחים פתוחים מתפקדים השפעה חיובית על חשיפת הפרט להזדמנויות החיים.
3.	קיים קשר חיובי בין הרקע ההביטואלי של הפרט לבין מאפייני צבירת חחון שלו.
הרקע ההביטואלי מאפשר לפרט לתפוס עמדה ולקבוע את אופן חלוקת ההון בשדה ספציפי, בהתאם לאינטרס שלו. מכאן ההשערה כי הרקע ההביטואלי אשר בליבתו ההבניה המעמדית של הפרט ובכלל זה טעמו, התנהגותו, ראיית עולמו, יחסו ומידת ההיכרות שלו עם התרבות השלטת, קשור ליכולת הפרט לצבור הון כלכלי, תרבותי וחברתי. ההביטוס, אשר מושפע ממוצאו האתנו- גאוגראפי של הפרט ושנות הותק שלו בארץ, מכתיב את מידת ההיכרות עם התרבות ההגמונית. הדבר משפיע על פרקטיקות יומיומיות ועל יכולת הפרט לתפוס פוזיציות
בשדה נתון כגון שדה התעסוקה, שדה ההשכלה וכדומה. אלו מתרגמים ליכולתו לצבור הון ולהוריש אותו.
4.	קיים הבדל בצבירת נכסי ההון של האוכלוסיות המתגוררות בסביבות פיזיות שונות, קר? שכונות מגורים בעיר וכתוצאה מכן גם מתקיימים הבדלים בהזדמנויות החיים אליהם נחשפים משקי הבית בשכונות המגורים.
שכונות המגורים נבדלות זו מזו במאפייני סביבתן הפיסית המשפיעים על מרחב החיים העירוני ועל יכולותיו להתחדש, להשתקם ולמשוך אוכלוסייה שהצבר ההוני שלה גבוה יותר. מכאן, שעשויים להשתקף פערים בין שכונות בעיר בצבירת הון כלכלי, חברתי ותרבותי. אלו האחרונים משמשים מדד רגיש יותר לבדיקת ריבוד חברתי - מרחבי לעומת מדדים מוניטאריים לבדם, שכן הם חושפים אספקטים חבויים בתרבות ובחברה המודרנית אשר נגזרים מהון כלכלי. כפועל יוצא מכך ועל בסיס השערה 2 יש לצפות להבדלים תואמים גם בהזדמנויות החיים להם נחשפים משקי הבית בשכונות השונות.
5.3 מסגרת קונספטואלית
על מנת למדוד פערים בנכסי ההון בין שכונות ביחס להזדמנויות החיים של תושביהם, המחקר הנוכחי מציג מודל קונצפטואלי שיאפשר לזהות ולבחון את השפעתה של סביבת המגורים על צבירת נכסי ההון והזדמנויות החיים (איור 5.1). על פי המודל הזדמנויות החיים מושפעות משני גורמים עיקריים: סביבת המגורים המכילה את הסביבה הפוליטית והמאפיינים הפיסיים, והמרחב החברתי המורכב מנכסי ההון של הפרט מאפשרים לו לממש את שאיפותיו ולהשיג תפקידים אטרקטיביים ועמדות חברתיות. הרקע ההביטואלי של הפרט משפיע על יצירה, צבירה והורשה של נכסים אלו. בין שני גורמים עיקריים אלו קיימים קשרי תלות והשפעה הדדיים, ושניהם יחד בונים את מערך היכולות והתפקודים של הפרט, אשר על פי התיאוריה של Sen מהווים למעשה את הזדמנויות החיים. היכולת להחזיק ולהוריש נכסי־הון קובעת את דפוסי הריבוד החברתיים ומשפיעה על חלוקתם על פני המרחב, מכאן שלמרחב זה יש משמעות רבה ביצירת הזדמנויות חיים. המשתנים שנבחרו למדידת אי שוויון הוגדרו באופן אמפירי כדי שיתאפשר למדוד, לכמת אותם ולנתח את היחסים ביניהם. המשתנים מורכבים משילוב של מספר מדדים אשר מתייחסים לתנאי הרקע של הפרט ושל משק הבית ואשר יש להם השפעה על מערך הזדמנויות החיים שלו. להלן פירוט של משתנים אלו:
1.	סביבות המגורים - סביבת חייו של הפרט היא אחד מתנאי הרקע המשפיעים על הזדמנויות החיים שלו. סביבת המגורים מכילה היבטים פיזיים כגון תשתיות, נגישות ופריסת שירותים. למרחב הפיזי ולעיצוב העירוני עשויה להיות השפעה מעודדת או מדכאת על אינטראקציות חברתיות. היבטים אלו נגזרים במידה רבה מחלוקת הטובין במרחב המוכתבת לרוב על ידי מדיניות הרשות המקומית, אשר משפיעה על אופן צבירת נכסי ההון. ההשקעות שעושה הרשות המקומית בעיצוב של הסביבה הפיסית מעצימות את ההון התשתיתי והעיצוב העירוני
ניתן להניח כי אמצעי מדיניות הכוללים שילוב .(Kitson, 2004; Freidmann, 2002) במרחב
התערבות פיזית וחברתית בכוחם לחולל שיפור במערך ההזדמנויות של הפרט. בהנחה כי אמצעים אלו יציבים ועקביים, מתאפשרת היווצרותן של רשתות חברתיות מגוונות והפחתת העומס על השירותים הציבוריים. גורמים כגון נגישות למוסדות ולמקומות תעסוקה, פיזור
מוסדות הציבור והשטחים הפתוחים בשכונה ואיכותם וכן שירותי פנאי ותרבות, מהווים מעיו מסגרת לתהליכים חברתיים ותרבותיים וכר לצבירת נכסי הון, ומכך השלכתם על הזדמנויות החיים. סביבת המגורים נבחנה במחקר הנוכחי כמשתנה בלתי תלוי, תוך שימוש בהערכות סובייקטיביות של ראשי משק הבית בדבר איכותה הפיזית, רמת השירותים הניתנים בה ונגישותה, כמו גם עמדות כלפי בית הספר ותפיסתו כסביבה המעודדת אוריינות, לצד שימוש במדדים אובייקטיבים כרווחת הדיור ותצורת הבינוי המאפיינת את שכונות המגורים.
2.	נכסי ההון הם משתנים בלתי תלויים הכוללים שלושה נכסים מרכזיים: הון כלכלי, הון תרבותי והון חברתי. ההון הכלכלי הינו נכס שניתן להמירו לנכסי הון אחרים ביתר קלות. הוא מורכב מסך הכנסותיו הכספיות של הפרט ומשאביו הפיננסיים, ונכסים אשר מוכרים על ידי הממסד כזכויות קניין. כשהכנסות אלו נצברות הן הופכות להון המרחיב את אפשרויות המוביליות החברתית ואת יכולות ההמרה. ההון התרבותי מייצג נורמות, ערכים, תארים ומיומנויות שנרכשו במהלך החיים (2001 ,Bourdieu). ערכו של ההון התרבותי משתנה על פני המקום והזמן, ומבחינה עירונית להון התרבותי ערך משמעותי בהיבט המרחבי כנכס יצירתי, בשל יכולת ההמרה שלו להון כלכלי ולהצלחה כלכלית בהיבט העירוני־יזמי ובתנאי תחרות וגלובליזציה. ההון התרבותי נבחן במחקר באמצעות משתנים המתייחסים לדפוסי הקריאה של הפרט, צפייה בהצגות ובמופעים, וכן תארים והסמכות והמוסדות בהם נרכשו, בהתאם למידת היוקרה המיוחסת להם בתרבות המערבית המודרנית. בשל מקומו המרכזי של ההון התרבותי בתהליכי שעתוק בין דוריים וביכולת ההורים להנחילו לילדיהם, נבחנה גם הצבירה ההונית הבין דורית במשק הבית. חון חברתי הוא ה״דבק" שמחבר בין אנשים ומתייחס לחוסנה של החברה וקהילה, ויכולתה להתלכד ולהתארגן. ההון החברתי נחשב לנכס הקשה ביותר להמרה, והמרה של הון כלכלי לחברתי מצריכה אנרגיה ומשאבים רבים. נכסי ההון אינם מתחלקים בצורה שוויונית במערכת החברתית, לכן יש חשיבות הן לכמות הכוללת של הון חברתי והן לדפוסי התחלקותו בין יחידים, קבוצות וארגונים. ההון החברתי נבחן במחקר הנוכחי על ידי אמידת השליטה והתמיכה החברתית, העצמה וגישור חברתיים ותחושת לכידות סובייקטיבית, באמצעות שאלות בנושאים כגון יחסי שכנים, התנדבות בשכונה ומחוצה לה ומקורות המידע והסיוע בעת צורך. צבירת נכסים אלה מקנים לפרט יכולות מרחביות ואישיות הנוצרים במרחב המחייה של הפרט, על כן הם מושפעים במידה רבה ממאפייניה של סביבת המגורים בהן אישיותו מתעצבת. צבירתם של משאבי הון, מאפשרת שליטה פוליטית וחומרית של הפרט על סביבתו ומשפיעה על יכולתו להגיע לעמדות ולהשיג תפקידים בשדה התעסוקה ובשדות חברתיים אחרים.
3.	רקע הביטואלי הינו מערך סכמות שהוחדרו והוטמעו בתהליך החינוך והחיברות, ושקושרות את הפרט למוצא המעמדי בכך שהן עומדות ביסוד טעמו, תדמיתו הפיזית, התנהגותו וראיית עולמו. סכמות אלה, בין אם הן מפורשות או מובלעות, מאפשרות לפרט לתפוס עמדה ולקבוע את אופן חלוקת ההון בשדה ספציפי. כך שההביטוס מייצג הבנייה מעמדית שמשפיעה על צבר ההון הכלכלי, התרבותי והחברתי אשר ברשותו של אדם, ומכאן ההשפעה שלו על הזדמנויות החיים של הפרט. באוכלוסייה בישראל אופיו של ההון התרבותי אינו שונה במהותו, אך נוסף לו ממד נוסף המורכב משליטה בעברית והגייתה באופן מסוים, היכרות עם יצירות ספרות, שירה ומוזיקה מסוימות, ידע הקשור לציונות וליהדות וידיעת הארץ (רגב, 2006). הרקע
ההביטואלי נבחן במחקר באמצעות משתנים כגון ארץ מוצא וותק בארץ, משתנים המכתיבים את התנאים מעמדיים וסימבוליים שבתוכם התעצב הרקע ההביטואלי של הפרט.
המרחב החברתי המורכב מצבר נכסי ההון של משק הבית והפרט והרקע ההביטואלי שלו מצוי בקשרים דואליים עם סביבת המגורים הפיזית. שכן, שכיחות גבוהה של צבר משאבי הון של הקהילה מושפע מהמאפיינים הפיסיים של המקום (שכונה). מאידך, סביבת המגורים מושפעת מצבר נכסי ההון של הקהילה המתגוררת במקום.
הזדמנויות החיים עשויות להיות מושפעות מסביבות המגורים בהם נצברים נכסי ההון על פני המרחב. בהתאם לכך לחשיפתם של הפרטים להזדמנויות החיים בסביבות מגורים שונות המתקיימות במרחב (שכונות מגורים) עשויה להיות השפעה ישירה על היכולת לתפוס עמדות ותפקודים שונים בחברה. פרטים שאין להם נגישות לטובין ולשירותים, עלולים להיות מוגבלים להיצע מצומצם של הזדמנויות חיים גם בשל הפנמת מסרים תרבותיים בדבר סיכוייהם הקלושים להצליח. שוויון הזדמנויות על בסיס גישתו של San הוא שוויון ביכולות הפרט לממש שאיפות חיים שונות הבא לידי ביטוי בשוויון ביכולת לממש תפקודים. יכולת זאת משקפת את סך ההזדמנויות המוערך בסופו של דבר בנימוק אינסטרומנטלי כמו שיפוט של עד כמה אדם מוערך בחברה. סוגים מסוימים של יכולות תורמים ישירות לרווחת הפרט, משקפים בחירה ומקנים לחייו עושר בהזדמנויות הפתוחות בפניו. עקרון שוויון היכולות אם כן, מצביע על האידיאל לפיו לפרט תיווצר נקודת זינוק חברתית שוויונית והוא ייהנה מיכולת שווה להגשים אותן. כלומר, הפרט יכול להשיג תפקודים שונים באמצעות חשיפתו ליכולות שוות כך שהעצמת יכולותיו תביא לשיפור תפקודיו ותאפשר השגת עמדות ומשרות מוערכות. הרחבת יכולותיו של הפרט תתבטא בהרחבת התפקודים, שהם למעשה מימוש היכולות הלכה למעשה, כאלה שהפרט בחר לממש. באופן זה היכולות והתפקודים מגדירים את מרחב הזדמנויות החיים של הפרט. הזדמנויות החיים נבחנו במחקר באמצעות סט משתנים אופרטיביים המתייחס ליכולות ולתפקודים של הפרט. יכולות נבחנו באמצעות סט משתנים שבוחן את קביעתו הסובייקטיבית של הפרט אודות הערכת הסיכוי שלו להשיג עמדות או לשפרן בתחומי התעסוקה, ההשכלה והדיור. תפקודים נבחנו באמצעות מימוש בפועל של יכולות אלה בשדה התעסוקה וההשכלה, וניוד בין דורי בשדה ההכשרה האקדמאית.
פרק 6: מערן ושיטות המחקר
6.1	מערך המחקר
איסוף הנתונים התבצע תוך שימוש בכלי מחקר מגוונים כגון סקרים ותצפיות (איור 6.1). במסגרת המחקר פותחו אינדיקאטורים לאמידתם של נכסי ההון שנמדדו באמצעות סקר שדה בו רואיינו 170 ראשי משק בית באזור המחקר. הסקר התבצע בעזרת שאלון שנבנה במיוחד לצורך המחקר לצורך איסוף נתונים על נכסי ההון אשר רלוונטיים למדידה ברמת השכונה, הזדמנויות החיים וסביבת המגורים. ניתוח ממצאי הסקר סיפק תמונה רחבה אודות צבירת נכסי הון ברמת משק הבית והיכולת להוריש את הנכסים הללו לדורות הבאים, הרקע ההביטואלי והזדמנויות חיים של הפרט, באופן שתואם למטרות ולבדיקת השערות המחקר כפי שהוגדרו בפרק הקודם.
6.2	המודל והמשתנים למדידה
בתת-פרק זה מוצגים עולמות התוכן והמשתנים העיקריים למדידת מרכיביה השונים של המסגרת התיאורטית (תת־פרק 5.3). המודל שהוגדר (ראו משוואה 6.1) מציג את היכולות והתפקודים שהן הזדמנויות החיים על פי הדיון התיאורטי כפונקציה של הביטוס אישי ומשאבי־הון לצד סביבות המגורים.
(6.1)	LF = HHAB + EC + CC + SC + LE)
כאשר:
LF = הזדמנויות חיים עבור הפרט או משק הבית. לדוגמא: היכולת לרכוש השכלה, היכולת לנצל את הזמן הפנוי לטובת תחביבים אישיים, היכולת לגור בסביבת מגורים שמציעה שירותים שמותאמים לצרכי משק הבית או היכולת להשיג עמדות חברתיות ותעסוקתיות.
HAB = משתני הרקע בגיבוש ההביטוס של הפרט או משק הבית. משתנים המתייחסים למוצא האתני של הפרט או מספר השנים שחיי בארץ.
EC = הון כלכלי הנצבר בידי הפרט או משק הבית. לדוגמא: הכנסה, בעלות על רכב והחזקת נכסים.
CC = הון תרבותי הנצבר בידי הפרט או משק הבית. לדוגמא: משתני הון מגופן, מחופצן ומוסדי המתייחסים למשל למשלח היד, תעודות ותארים, חשיפה לסוגות ספרותיות וצריכה של שירותי תרבות.
CS = הון חברתי הנצבר בידי הפרט או משק הבית. לדוגמא: משתני הון חברתי מלכד, מגשר ומקשר וללכידות החברתית, המתייחסים לקשרים קהילתיים, יחסים עם שכנים, התנדבות בקהילה.
LE = תכונותיה של סביבת המגורים בה מתגורר הפרט או משק הבית. לדוגמא: נגישות, תשתיות ושירותים ציבוריים.
המודל מתבסס על שישה עולמות תוכן, כאשר משתני הרקע משפיעים על הזדמנויות החיים של הפרט ושל משק הבית. כל עולם תוכן נמדד אמפירית ותורגם למספר משתנים. בשל רב הממדיות והמורכבות של התופעות המתוארות במחקר הנוכחי, שולבו מספר משתנים שיחד בחנו תופעה מסוימת בהתבסס על המסגרת התיאורטית (ר׳ תת פרק 5.3).
6.3	אזור המחקר
לביצוע המחקר האמפירי, נבחרה העיר חיפה כעיר גדולה, המציגה שונות במאפייני האוכלוסייה בשכונות המתבטאת באינדיקאטורים, כגון: בנייה חדשה, גודל דירה ממוצע, צפיפות (נפש/קמ״ר), הרכב הגילים, משלח יד, השכלה וכדומה. על כן ניתן להניח כי קיימים הבדלים ברמת צבירת נכסי ההון של תושבים באזורי מגורים שונים ברחבי העיר.
העיר חיפה משתרעת על פני 64.6 קמ״ר הנתחמים על ידי הקריות והמפרץ מצפון, המועצה האזורית עמק זבולון מצפון מזרח, נשר, פארק הכרמל וטירת הכרמל מדרום והים ממערב. רכס הכרמל יוצר מבנה גאוגרפי ייחודי לעיר המתאפיין במפגש הר וים. נכון לשנת 2013 אוכלוסייתה של העיר מנתה 273,177 נפש. חלקם של המהגרים מברית המועצות לשעבר עומד על כ־ 24.5%, וכ- 10.3% מאוכלוסיית העיר הם ערבים. האוכלוסייה בעיר גדלה בקצב גידול שנתי של 0.4%. מבחינת הדרוג החברתי-כלכלי של הלמ״ס, חיפה מדורגת באשכול השביעי מתוך עשרה אשכולות. השכר הממוצע של שכיר בעיר עמד נכון לשנת 2011 על 8,843 ₪ בהשוואה לממוצע ארצי שעמד על 7,964 ₪ (למ״ס).
התפתחותן של השכונות בחיפה נבעה באופן ראשוני מהתנאים הטופוגראפיים. בשנות ה־ 20 וה־30 הבריטים פיתחו את תשתית העיר התחתית על שירותיה המסחריים והפיננסיים אשר נקשרו בנמל, והעיר התפתחה בעורפו של נמל. כתוצאה מהתפתחות העיר לעורף הנמל ולחוף המפרץ צמחו במרוצת השנים אזורי מגורים על מדרונות הכרמל. אלה לא יכלו להיבנות ברצף אחיד עם העיר התחתית בשל טופוגרפיה תלולה, ועל כן התפרסה העיר מפלסים־מפלסים שלכל מפלס מוקד משלו. כך העיר משתרעת על מפלסי הר שונים, כאשר לכל מפלס התפתחות פנימית ייחודית שמאפיינת אותו. השפעה נוספת על המרקם הבנוי בחיפה היא התפתחותה בימי המנדט באמצעות בניית שכונות ב״דילוגים", משום האפשרות למצוא קרקעות זולות בתנאים טופוגרפיים סבירים בנקודות זמן ספציפיות, ורכישתן על ידי גופים ציוניים. ניתן לומר כי גידולה של העיר על שכונותיה לא היה מבוסס על יסוד תכנון עירוני כוללני וההתפתחות בשכונותיה הייתה מקומית בעיקרה (אפרת 1988). לצד נסיבות אלו, להתהוות השכונות בחיפה קיים גם רקע פוליטי וחברתי. עוד לפני קום המדינה השתרעו השכונות הערביות לאורך חוף הים וסביב הנמל למרגלות הכרמל והשכונות היהודיות, החדשות יותר, נבנו במדרונות ההר (מוריס, 2010).
מאז 1934 לא הייתה לחיפה תכנית מתאר תקפה ומאושרת. תכנית חפ/1400 אשר נערכה בשנות השבעים מעולם לא אושרה, אך שימשה כמסמך מנחה לרשויות התכנון, אשר השפיע רבות על עיצובה של העיר ועל מדיניותה התכנונית. תכנית המתאר חפ/2000 הופקדה להתנגדויות הציבור בעת האחרונה (פברואר 2014) ושנת היעד שלה היא 2025. התכנית מחלקת את העיר לשבעה מתחמי תכנון כאשר הדר הכרמל (מתחם 4 - מפה מספר 6.1) הוגדרה כמתחם שעיקר המאמצים בו יופנו להתחדשות עירונית "על ידי פיתוחה כשכונת מגורים עם רחובות עירוניים המשלבים פעילות מסחרית" (מתוך מסמכי התכנית). לשתי השכונות האחרות שנסקרו במחקר הנוכחי, רמות ספיר ורמת גולדה, אין התייחסות ספציפית בתכנית והן נכללות במתחם מרכז הכרמל ואזור הרכס (מתחם 7.2 - מפה מספר 6.1) ייעודי הקרקע העיקריים בתכנית המתאר באזורים הנדגמים במחקר זה הם מגורים.
יחסי ובשל סמיכותה של השכונה למוקדי מסחר ולמוסדות ציבור ונגישותה לשירותי תחבורה ציבורית. בשנים האחרונות נכנסו לשכונה גרעינים חברתיים ותורניים ופועל בה כפר סטודנטים כחלק ממדיניות העירייה לתגמל אוכלוסיות "צעירות" שמגיעות מחוץ לשכונה ואשר על פי חזונה מחזקות אותה.1
רמת ספיר נמצאת במבואותיה המערביים של נווה שאנן, וגובלת ברוממה, כאשר מורדות הכרמל ושלוחותיו חוצצות בינה לבין שכונות אחרות כדוגמת רמת חן ורמז שביניהן ואדיות. השכונה הוקמה בתחילת שנות ה-80, והבינוי החל להתפתח סביב רחוב גוט לוין המעגלי. המרכז המסחרי של השכונה התפתח מאוחר יותר בעקבות הגידול במספר יחידות הדיור. בשכונה פועל מתנ״ס אליו צמודה גינה קהילתית וקיימים בה חמישה גני ילדים ומעון יום. הבניה בשכונה רוויה ומתאפיינת בבניינים שניבנו החל בשנות ה-80 וה־90 בני 8 קומות ומעלה. על פי החלוקה המוניציפאלית השכונה נמצאת ברובע 8 ששטחו 3.82 קמ״ר שהם 5.9% משטח השיפוט העירוני ואוכלוסייתו מונה 19,440 נפש. האזור שנדגם במחקר זה מאופיין באוכלוסייה הומוגנית מבחינה אתנית שמרביתה משתייכת למעמד הביניים. כ־11.9% הינם בני 65+, שיעור נמוך מהממוצע העירוני. צפיפות האזור עומדת על 6,624 נפש לקמ״ר ומתגוררים בו 1,100 משקי בית (מפקד אוכלוסין 2008 ; פרופיל שכונתי, 2008).
רמת גולדה הינה שכונה המתפרסת על הכרמל לאורך ציר אבא חושי. חלקה המזרחי, הגובל בציר, נמצא על גב ההר ויתר חלקי השכונה נמצאים בשיפולים המערביים של הכרמל. הגבול המערבי של השכונה הוא ואדיות ושדות, שחלקם מיועדים לבנייה עתידית. השכונה הוקמה על אדמות "המנחיל" ו״מנורה" שנרכשו מדרום לאחוזה בשנות ה־20. תכנית הבניין לשכונה הוכנה בראשית שנות ה- 80 והיא נבנתה במהלך אותו עשור, לצד הכביש הראשי, כשבתחילת שנות ה-90 אוכלסו הבתים הראשונים לאורך האזור הגבוה טופוגרפית, שדרות אבא חושי. האדריכלות בה היא פרטית, ומאופיינת בבינוי צמוד קרקע או בבינוי נמוך בצפיפות נמוכה. כמעט ואין בשכונה שטחים ציבוריים ושטחים פתוחים אינטנסיביים, בשל היות המגרשים שבה בבעלות פרטית. על פי החלוקה המוניציפאלית השכונה נמצאת ברובע 9 ששטחו 10.67 קמ״ר המהווים 16.5% משטחה של חיפה, ואוכלוסייתו מונה 39,800 נפש. באזור שנדגם במחקר הנוכחי מתגוררים 900 משקי בית והוא מאופיין באוכלוסייה הומוגנית מבחינה אתנית וכלכלית. צפיפותו עומדת על 3,179 נפש לקמ״ר. השכונות המוצעות נבחרו בתהליך של מיון בשלבים שהתבסס על ניתוח מאפייניהם החברתיים-כלכליים של האוכלוסיות הדרות ברחבי העיר כפי שעלה מנתוני מפקד האוכלוסין והדיור 2008.
המשתנים אשר נבחרו כבסיס לביצוע ההשוואה בין אזורי המגורים לשם בחירתם למדגם, כללו: שנות לימוד, השתתפות בכוח העבודה, אמצעי הגעה עיקרי למקום העבודה, משלח יד, ממוצע נפשות למשק בית, צורת החזקה על דירה, צפיפות דיור.
6.4	אופן בחירת אזור המדגם
בחירת האזורים ששימשו לביצוע סקר השדה במדגם משקי הבית המתגוררים בהם התבצע בשלושה שלבים כדלהלן:
1	. בשלב הראשון נערך ניתוח השוואתי של שבעה רובעי מגורים בעיר, והשוואה ביניהם על בסיס המאפיינים החברתיים, כלכליים ודמוגרפים (לוח 6.1). כתוצאה מניתוח זה ניתן היה לחלק את הרבעים לשלוש קבוצות על פי הרמה החברתית כלכלית של האוכלוסייה הדרה בהם. לדרגה הנמוכה ביותר משתייכים הרבעים: עיר תחתית, מערב חיפה והדר. לדרגת הביניים משתייכים הרבעים: נווה שאנן ויזרעאליה ורמות נווה שאנן ולדרגה הגבוהה ביותר משתייכים הרבעים: הכרמל ורמות כרמל. מבין שלושת הקבוצות שהתקבלו נבחרו שלושה רבעים המייצגים (אחד מכל קבוצה) שונות רבה. ההבדלים העיקריים שבעטיים נבחרו הרובעים המייצגים נובעים מפערים בשיעור ההשתתפות בכוח העבודה, השכלה, דרך ההגעה לעבודה וצפופות הדיור. הרבעים שנבחרו הם: רובע הדר, רובע רמות נווה שאנן ורובע רמות כרמל (מודגש בלוח 6.1).
2.	בשלב שני מופו כל תתי הרבעים המשתייכים לכל אחד משלושת הרבעים שנבחרו בשלב הקודם. נערכה השוואה בין תתי הרבעים המרכיבים לכל אחד משלושת הרבעים ובתהליך דומה נבחר תת רובע אחד המייצג את הרובע אליו הוא משתייך. כך התקבלו שלושה תת רבעים המייצגים את השונות של האוכלוסייה בעיר. ההבדלים העיקריים שבעטיים נבחרו תתי הרובעים המייצגים כללו את שיעור הבעלות על דירה, משלח היד ואמצעי ההגעה לעבודה. לצד זאת, ברובע הדר ניכר שהפערים בתוך הרובע גבוהים יותר, לעומת שני הרבעים האחרים המאופיינים בהומוגניות יחסית. מכאן, נבחרו תת הרבעים הבאים: הדר מרכז, רמות ספיר ואבא חושי, כפי שמוצג בלוחות 6.2־6.4 הבחירה גם הביאה בחשבון את השוני מבחינת מרקם הבינוי האופייני לאזור שגם לו חשיבות לצורכי המחקר.
3.	בשלב השלישי מופו כל האזורים הסטטיסטיים המרכיבים את שלושת תתי- הרבעים שנבחרו בשלב הקודם ומאפייניהם נותחו בהשוואה במטרה לבחור מבינם את האזור הסטטיסטי המייצג במידה רבה את תת הרובע ובינו לבין האזור הסטטיסטי המייצג את תת הרובע האחר ישנה שונות בולטת. כפי שניתן לראות בלוחות 6.2 - 6.7 הבחירה באזורים הסטטיסטיים נעשתה על מנת להגדיר את אזור המגורים בתוכו יתבצע סקר השדה על מדגם של תושבים. בצורה זו ניתן היה להביא לידי ביטוי את השונות הרבה שקיימת באוכלוסיית העיר מצד אחד, ובאופיו של מרקם המגורים מן הצד השני, על מנת לבחון לאורם את המשתנים הנחקרים במסגרת המחקר המוצע. שלושת האזורים הסטטיסטים שנבחרו הם: בהדר ־ אזור התיאטרון העירוני, בנווה שאנן - רמת ספיר ובאבא חושי - רמת גולדה (מפה מספר 6.3).
יחידת החקירה בסקר שנערך בשלושת אזורי המגורים שנבחרו הם ראשי משק הבית, שאליהם הופנה השאלון. גודל המדגם שהושג עומד על 170 משקי בית המהווים 4.6% מכלל משקי הבית באזורים הסטטיסטיים שנבחרו לצורך עריכת הסקר. לשם עריכת מדגם מייצג נערך ניתוח השוואתי וסווגו אזורי המגורים כפי שתואר לעיל. יש לציין כי בשל מגבלות זמן ותקציב לא ניתן היה לבחור ולערוך את הסקר בכל שכונות חיפה ועל כן שלושת האזורים והאזורים שנדגמו משמשים כמקרה בוחן לעיר חיפה.
6.5	מקור הנתונים וכלי המחקר
מקור הנתונים במחקר הנוכחי הינו סקר משקי בית (נספח מספר 1) שנערך בשלושת אזורי מגורים בעיר חיפה. המידע האמפירי שנאסף באזורי הדגימה הללו אפשר התייחסות לרבדים בסביבת המגורים ובחיי הפרט שאינם קיימים במסדי הנתונים הזמינים כיום. בניית השאלון התבססה על מחקרו של ישראל (2013) אשר מדד את צבירתם של נכסי הון בנתניה ובפרבריה. בהתאם לסקר הספרות ואזור המחקר, נערכה התאמה ונעשו שינויים רלוונטיים למחקר הנוכחי. באמצעות מסד המידע שנוצר התאפשר ניתוח כמותני שבחן את הקשרים בין המשתנים התלויים והבלתי תלויים במחקר, כפי שהוגדרו במודל שהוצג לעיל.
הגדרת משק בית במחקר הנוכחי התבססה על הגדרת הלמ״ס (2002) : "קבוצת אנשים הגרים יחד בדירה באופן קבוע רוב ימי השבוע ויש להם תקציב הוצאות משותף למזון. משק בית יכול להיות מורכב מאדם אחד או יותר וגם מאנשים שאינם קרובי משפחה". השאלון יועד לראשי משקי הבית אשר הוגדרו לצורך כך כמפרנסים העיקריים, מתוך ההנחה כי יש להם השפעה ניכרת על בחירת אזור המגורים ועל הצבירה ההונית והורשתה לילדים במידה וקיימים, ומכאן על מערך הזדמנויות החיים שלהם. השאלון היה זהה בכל אזורי המגורים והועבר באותו האופן, מלבד תרגומו לשפה הרוסית בידי סוקר שזו שפת אמו, בסקירה שנערכה בקרב משקי בית שראשיהם דוברי השפה באזור הדר.
השאלון נבנה כך שבתחילה התבקשו המשיבים לספק מידע אודות מצבם המשפחתי ומספר הנפשות במשק הבית. בהמשך נשאלו על מאפייני הצבירה ההונית שלהם ושל הוריהם וילדיהם במידה וקיימים, ומימושן והערכתן של הזדמנויות החיים. בחלק האחרון נשאלו על מאפייני הבעלות על דיור, בחירת מקום המגורים ותכונותיה של סביבת המגורים. השאלות נוסחו בבהירות ובקצרה, כאשר מרביתן סגורות ובעלות דירוג בסולם 1-5. מתשובות הנסקרים הורכבו משתני סדר קטגוריאליים, ובחלק מהמקרים נבנו משתנים חדשים שהורכבו משכלולם של מספר משתנים (ראו נספח מספר 3).
בחודש אפריל 2012 נערך פיילוט בשכונת הדר־מערב, באזור שאינו נכלל במחקר הנוכחי, בקרב עשרה משקי בית. לאחר ביצוע הפיילוט נערכו מספר שינויי ניסוח ונכתבו הערות על אופן הצגת המחקר והשאלות, הערות שנמסרו בהמשך לסוקרים. בחודש מאי 2012 יצא סקר השדה לפועל ונמשך עד נובמבר 2013. הסקר התבצע באמצעות שלושה סוקרים אשר הוסברו להם מטרות המחקר והרקע לביצועו. הסוקרים התבקשו לערוך ראיון לראשי משק הבית שהתגוררו באזור המחקר באמצעות הגעה לביתם ומילוי השאלון בו במקום על ידי הסוקר, עם קבלת התשובה, כך שאם נוצרה אי הבנה יכלו הסוקרים להבהיר ולנמק את כוונתם. הסוקרים הכירו היטב את האזורים שנדגמו ודברו שפות רלוונטיות לאוכלוסיית המחקר, דבר שהקל על התקשורת וסייע ברכישת אימון הנסקרים. בפועל רואיינו למעלה מ-180 משקי בית, אך לצורך העיבוד הסטטיסטי היה ניתן להשתמש ב- 170 שאלונים שכללו תשובות על כל המשתנים ששימשו בניתוח.
אופן הדגימה התבצע כך שלכל סוקר הוקצה אזור מגורים. לסוקרים ניתנה חוברת עם הסברים כלליים על אופן הפנייה ודרך הצגת המחקר בפני משק הבית (ראו נספח מספר 4) בנוסף החוברת כללה את הכתובות שיש לדגום, תצ״א של האזור ומפה. לסוקרים הוסבר כי יש לערוך את המדגם על פי הכתובות בחוברת, כתובות אלו הוגדרו כדי לייצר כיסוי מאוזן של כל הרחובות באזור והכללת
מאפיינים שונים במרקם הבנוי (כמו קירבה לצירי תנועה או מוסדות ציבור, סוגי בינוי שונים וכר). כמו כן, הוגדרו חלופות אחידות לכל אזור במידה ואין הענות, ומספר מקסימלי אפשרי של דגימות מאותו בניין. אחת לחודש נערכו פגישות עם הסוקרים לשם מעקב אחר ההתקדמות והחלפת רשמים.
6.6	כלים לניתוח הנתונים
ניתוח הנתונים שהתקבלו מסקר משקי הבית בוצע באמצעות מספר שיטות סטטיסטיות תוך שימוש בתוכנת Statistical Package for the Social Sciences) SPSS) לניתוח סטטיסטי. בשלב הראשון הופעלו כלים של סטטיסטיקה תיאורית לבחינת ההתפלגויות וניתוח השונות של המשתנים הדמוגרפיים של אוכלוסיית השכונות כפי שעלה במדגם. על מנת לעמוד על השונות בין השכונות שנדגמו במשתנים אלו ובכדי לבדוק האם ההבדלים בין השכונות מובהקים סטטיסטית נערך מבחן 2^. כמו כן נבדקה מידת הייצוגיות של המדגם על ידי השוואת נתוני המחקר לנתוני המדגם. בשלב שני, נעשה שימוש בפרוצדורה סטטיסטית לצמצום משתנים, שכן הניתוח הכמותי הסתמך על סט רחב של מדדים שיוחסו לכל מרכיב במודל האנליטי שהוצע במשוואה מספר 6.1 (ראו תת פרק 6.2). אלו הגדירו את המרחב החברתי בשכונה ואת מערך הזדמנויות־החיים הקשור בו. באמצעות ניתוח זה ניתן היה לזהות גורמים משמעותיים (המשקללים את המשתנים שהוגדרו בכל אחד מעולמות התוכן הרלוונטיים שהוגדרו בעבודה).
בשלב שלישי ביקשנו לבחון האם קיימים הבדלים בקשרים אלו בתוך המרחב העירוני של העיר חיפה כפי שבא לידי ביטוי בשלוש השכונות בהם בוצע המחקר האמפירי. בחינה זו נעשתה באמצעות מבחן שונות א-פרמטרי (Mann-Whitney) וכן באמצעות טבלאות צילוח (Cross-Tables), שכללו מבחני x2) Chi-Square) ו-t- test. לבסוף, נותח הקשר בין הזדמנות-החיים למשתנים מסבירים כפי שהוצגו במודל האנליטי באמצעות מודלים של רגרסיה רבת משתנים.
6.6.1	מיפוי המרחב החברתי והזדמנויות־ חיים בשכונות - ניתוח גורמים בוחן
לשם בחינתה של השערת המחקר השנייה, הדנה בקיומו של מרחב חברתי הקשור בסביבת החיים הפיסית (תת-פרק 5.2) נעשה שימוש בניתוח גורמים (Factor Analysis). ההצדקה לכך נובעת מכך שמושג המרחב החברתי הוא מושג כללי, שקשה לתאר אותו באמצעות משתנה אחד או מדידה פשוטה וישירה (Bourdieu, 1986a). לשם מיפויו נדרשה הגדרה רב-משתנית שעשתה שימוש בניתוח כמותי תוך שימוש במדדים רבים. גם מושג הזדמנויות החיים המתייחס לסט היכולות ממנו ניתן לגזור תפקודים (המהווים יחדיו, כאמור, את מושג הזדמנויות-החיים) נמדדה במחקר האמפירי באמצעות ניתוח כמותי של סט רחב של מדדים, לכן נדרשנו לשימוש במודלים לצמצום משתנים (Data Reduction), וניתוח גורמים הוא כלי מקובל לכך.
ניתוח גורמים בוחן (Exploratory Factor Analysis) שהופעל שימש לאיתור מבנים אשר מסבירים את המתאמים בתוך סט גדול של משתנים. הנחת המבחן היא כי כל מדד יכול להיות בתוך כל גורם, ללא תלות בתיאוריה מקדימה. השימוש בכלי זה נעשה לשם מיפויו של המרחב החברתי ומדידת התהליכים והתופעות שבו. מתוך מורכבותן ורב הממדיות של תופעות חברתיות ומרחביות נבע הצורך בכלי לצמצום המשתנים הנצפים לכדי מספר קומפוננטים עיקריים. מכאן, שהשימוש בניתוח גורמים נבחר בשל ריבוי המדדים במחקר הנוכחי, הלקוחים מתוך דיסציפלינות מגוונות,
והצורך בבחינת ההתאמה בין המדדים שנבחרו לבין המשגתם התיאורטית כפי שהוצגה בסקירת הספרות.
מניתוח הגורמים התקבלו משתנים לטנטיים, אלו משתנים אשר מוסקים מתוך הנתונים, המסייעים בבדיקת השערות המחקר והבחינה האמפירית של נכסי ההון והזדמנויות החיים. המשתנים הללו מורכבים מצירוף של מספר משתנים שנמדדו בסקר משקי הבית, הלא הם המשתנים הנצפים. לכל משתנה נצפה ערך טעינה (Factor Loading) המייצג את הקשר בינו לבין המשתנה הלטנטי שהתקבל בניתוח הגורמים ככל שהערך המתקבל גבוה יותר, כך הדומיננטיות של המדד גבוהה יותר בהשוואה למדדים האחרים שנבדקו1. איור מספר 6.2 מציג מודל של ניתוח גורמים בוחן כאשר C מייצג משתנה לטנטי ו-X מייצג משתנה נצפה. החצים העבים הטוענים את המשתנים הנצפים מייצגים ערכי טעינה דומיננטיים והחיצים הדקים מייצגים ערכים שאינם כאלו. כל גורם שהתקבל בשיטה זו, מסביר אחוז מסוים מן השונות הגלומה באוכלוסייה הנבחנת שכללה 170 משקי בית. ככל שהגורמים העיקריים מסבירים יחדיו אחוז גבוה יותר של השונות באוכלוסייה, כך ניתוח הגורמים הוא בעל תוקף סטטיסטי מובהק יותר.
איתורם של המדדים הדומיננטיים יותר, בעלי הערך הגבוה מ-0.5, נעשה באמצעות רוטציה שמציגה את דפוסי הטעינה באופן המאפשר לעמוד על המכנה המשותף ועל המאפיין העיקרי שלהם בזיקה לספרות ולרקע התיאורטי. באמצעות ניתוח זה נבנה פרופיל המשקף את הצבר ההוני ואת מערך ההזדמנויות במרחב. יש לציין כי סידור המשתנים בניתוח גורמים בוחן- Exploratory Factor EFA) Analysis) - נערך באופן אקראי. מטרתו לבחון האם המדדים שנבחרו בכדי לאמוד עולם תוכן מסוים אכן חולקו באופן שהולם את הטיפולוגיה המוצעת בספרות. על ידי זיהוי המדדים
הדומיננטיים בכל גורם שהתקבל, ניתן להסיק על המכנה המשותף לכל המדדים. עם זאת, מכנה משותף זה מזוהה באופן סובייקטיבי על ידי עורכי המחקר ומכאן שניתן להגדיר ולזהות אותו באופן גמיש על פי המדדים הדומיננטיים שהתקבלו במבחן.
לפני השימוש בניתוח הגורמים נדרשות מספר בדיקות מקדמיות. לצורך בדיקת המהימנות הפנימית נערך מבחן אלפא קורנבאך שמטרתו לבחון האם כל המשתנים שנכללו בניתוח מתייחסים באופן עקבי לאותה התמה. במבחן זה מתקבל ערך בין 0-1, כך שככל שהערך גבוהה יותר כך המהימנות גבוהה יותר. ערך הגבוה מ־ 0.6 יצביע על קיומה של עקיבות פנימית. בכדי לקבוע האם ניתן להשתמש בתוצאות שהתקבלו מהפעלת מודל ניתוח הגורמים על המשתנים שנבנו נבדק מדד Measure of Sampling Adequacy אשר פותח על ידי KMO) Kaiser-Meyer-Olkin). מדד זה משמש כקריטריון לגבי המידה שבה המשתנים קשורים זה לזה, וערכו נע בין 1־0 כאשר ערך הגבוה מ-0.6 תומך בביצוע ניתוח גורמים.
התוצאות שהתקבלו מניתוח הגורמים שימשו גם כתשתית לבדיקת השערות המחקר הבודקות את השונות המרחבית שבין שכונות המחקר ביחס למאפייני הצבירה ההונית במרחב החברתי שלהן ומידת חשיפתם להזדמנויות חיים שונות. לשם כך נעשה שימוש בציון התקן (Factor Score) שקיבלה כל תצפית (משק בית) בכל גורם שהתקבל. ציון התקן העניק זהות לכל גורם ביחס לכל משק בית שנדגם1 והצביע על צבירת ההון המאפיינת את משק הבית שבמדגם, כך שככל שציונו היה גבוה יותר משמעותו צבירה רבה יותר, ולהיפך.
6.6.2	מודלים של רגרסיה רבת־ משתנים
כדי לבחון את השונות המרחבית בין השכונות שנדגמו והקשר שבין הזדמנויות החיים למשתני צבירת נכסי ההון, סביבת המגורים והרקע ההביטואלי, נבנו מודלים של רגרסיה רבת-משתנים. באמצעות הרגרסיה נבחנה השערה מספר 2. ניתוח הרגרסיה נבחר כשיטה העדיפה לבחינתה, משום פשטות הפעלתם של מודלים מן הסוג הזה, כמו גם האפשרות לקבל בקלות יחסית אינדיקציות לגבי רמת ההסבר הכללי של המודל, כיווניות ומובהקות הקשרים שבין המשתנים השונים, והתרומה של כל משתנה לרמת ההסבר של השונות בהזדמנויות-החיים המקומיות.
במשוואות אלו הזדמנויות החיים שימשו כמשתנה תלוי. על מנת לייצג במשוואת המודל את הזדמנויות החיים נבנה משתנה על משוקלל אשר התקבל על ידי הכפלת ציון התקן של כל גורם שהתקבל מניתוח הגורמים של משתני היכולות והתפקודים אשר ייצגו את הזדמנויות החיים ביחס לכל תצפית, במשקל היחסי שהיווה כל גורם בסך ההסבר שתרם לשונות בין התצפיות. המשתנים המסבירים במודלים שמשו ציוני התקן של גורמי ההון השונים שהתקבלו מניתוח הגורמים של נכסי ההון, משתנים אשר מייצגים את ההביטוס ומשתני סביבת המגורים.
חלק ג- ממצאי המחקר
פרק 7: מאפייני מדגם משקי הבית
בפרק מוצגים מאפייניהם החברתיים, הדמוגרפיים והכלכליים של משקי הבית שנסקרו במדגם. הוא מהווה בסיס שלאחריו תידון בדיקתה של המסגרת המושגית והשערות המחקר המתלוות לה. מטרות הפרק הינן בדיקת ייצוגיות המדגם ולימוד תכונות דמוגרפיות, חברתיות וכלכליות שונות אודות ראשי משקי הבית במדגם, תוך בחינת ההבדלים בין שלוש השכונות שנסקרו בעבודה.
7.1	ייצוגיות המדגם
ייצוגיות המדגם נבחנה על ידי השוואת נתוני אוכלוסיית המדגם בשכונות רמת ספיר, הדר ורמת גולדה, לנתוני מפקד האוכלוסין והדיור של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה לשנת 2008. בבדיקה זו נבחנו משתנים דמוגרפיים, כגון: גיל האוכלוסייה ומוצאה (לוח 7.1) והתפלגות האוכלוסייה לפי משתנים כלכליים ואקדמיים: מספר משקי הבית עם שתי מכוניות ויותר ומספר ראשי משק הבית בעלי תואר אקדמי (לוח 7.2). יש לציין כי במדגם הנתון אודות השכלה התייחס למספר ראשי הבית בעלי תואר אקדמאי ואילו מפקד הלמ״ס סיפק נתונים אודות שיעור בעלי התואר מגיל 15 ומעלה. הבדלים אלה לא מאפשרים השוואה מקבילה בין שתי סדרות הנתונים אך בהחלט מספקים אפשרות לבחון את מידת ההלימה האפשרית הקיימת.
השוואת אוכלוסיית המחקר עם נתוני מפקד האוכלוסין (2008, למ״ס) מעלה מספר הבדלים, אך על פי רוב נתוני המחקר דומים לאלו של מפקד האוכלוסין. במשתנה הגיל, ניכר כי בשכונות רמת ספיר ובייחוד בשכונת רמת גולדה יש ייצוגיות גדולה יותר לאוכלוסייה שגילה מעל 65 (לוח 7.1). אנו מניחים כי הבדל זה נובע מכך שלאוכלוסייה מבוגרת יש יותר פנאי באופן יחסי וכפועל יוצא מכך הייתה לה נכונות רבה יותר להשתתף בסקר משקי הבית ולענות לשאלות הסוקרים. שיעור משקי
הבית עם ילדים עד גיל 17 שונה במדגם שנערך בשכונת רמת ספיר, אך בשכונת רמת גולדה והדר קיים שיעור דומה בין המדגם למפקד. שיעור משקי הבית במדגם שמוצאם בישראל דומה בשכונת גולדה ורמת ספיר, אך בשכונת הדר הוא נמוך מאשר בנתוני המפקד. ייתכן שההבדל נובע מכך שבהדר יש יותר אוכלוסייה לא יהודית, ולכן רק בהדר יש השפעה לעובדה שהמדגם במחקר זה נערך מתוך מכלל האוכלוסייה ואילו במפקד הלמ״ס הוא נערך מתוך האוכלוסייה היהודית בלבד, בהתייחס לפרמטר זה.
השוואת התפלגות המדגם לזו של אוכלוסיית האזורים שנדגמו מנתוני המפקד בשיעור משקי הבית המחזיקים למעלה משתי מכוניות (לוח 7.2), מעידה על התאמה כמעט מלאה בין המדגם לאוכלוסיית המחקר בייחוד בשכונת רמת ספיר. השוואת מספר ראשי משק בעלי תואר אקדמי בין המדגם לבין מפקד הלמ״ס (לוח 7.2), מעידה על התאמה בשכונות הדר ורמות גולדה, אך כאשר נבחנים נתוני המדגם בשכונת רמות ספיר נראה כי שיעור ראשי משק הבית המחזיקים בתואר אקדמי עולה על שיעורם במפקד הלמ״ס. סיבה אפשרית להטיה זו היא נכונות רבה יותר של אוכלוסייה משכילה יותר לענות על סקר שנערך במסגרת אקדמית. ברמת גולדה ייתכן שאין הטיה כזו מאחר ממילא רוב האוכלוסייה הינה בעלת תואר אקדמי והדבר לא השפיע על ממצאי המדגם.
לסיכום, נראה כי על פי רוב משתני המדגם הולמים את אלו של מפקד האוכלוסין (למ״ס 2008). המשתנים המיצגים תכונות כלכליות והשכלתיות דומים יותר מאלו המייצגים תכונות דמוגרפיות, בהם קיימת הטיה מסוימת במשתני הגיל. הטיה כזו יכולה לנבוע מנכונות אוכלוסייה מבוגרת להיענות לסוקרים.
7.2	מאפיינים דמוגרפיים, חברתיים וכלכליים של אוכלוסיית המדגם
בתת-פרק זה מוצגים ההתפלגויות של נתוני סקר השדה על מנת לעמוד על המאפיינים של האוכלוסייה שנדגמה בעבודה.
מאפיינים דמוגרפים־תרבותיים
לוח 7.3 מציג את התפלגות משקי הבית שנדגמו בשלוש השכונות בהתאם לתכונות דמוגרפיות ותרבותיות.
דגם משק בית- מרבית אוכלוסיית המדגם (65%) הגדירה את עצמה כעומדת בראש משק בית זוגי. אוכלוסיית רמות ספיר וגולדה היא קבוצה הומוגנית יותר במקרה זה, לעומת זו המתגוררת בשכונת הדר. כמחצית ממשקי הבית שנדגמו בשכונת הדר הם חד־ראשיים, וכ- 11.5% ממשקי הבית מוגדרים כדגם "אחר", כדוגמת משקי בית עם שלושה שותפים או כאלה המאופיינים במגורים תלת־דוריים. הבדלים אלה בין השכונות נמצאו מובהקים סטטיסטית במבחן /.
משפר נפשות במשק בית - מרבית משקי הבית במדגם הם בני 2 נפשות ומטה (60%), הדבר בולט במיוחד בשכונת הדר בהשוואה לשתי השכונות האחרות, אם כי ההבדלים לא נמצאו מובהקים סטטיסטית.
גילם של ראשי משק הבית - בהתפלגות אוכלוסיית המדגם לקבוצות גיל נמצאו הבדלים משמעותיים ומובהקים סטטיסטית בין שלוש השכונות. אוכלוסיית שכונת רמת ספיר מתאפיינת בראשי משק בית צעירים יחסית לשתי השכונות האחרות (45% מראשי משק הבית בגילאי 40־18), ואשר נמצאים בגיל העבודה. לעומת זאת, שכונת רמת גולדה מאופיינת באוכלוסייה מבוגרת יותר. עיקר אוכלוסיית המדגם בשכונת גולדה מתחלקת בין קבוצת 41-64 ובין קבוצת גילאי 65 ומעלה (50.0% ו- 42.3% בהתאמה).
ארץ לידה של ראשי משק הבית - כמחצית מראשי משקי הבית במדגם נולדו בישראל ועוד כשליש נולדו במדינות חבר-העמים ומזרח־אירופה. השוואה בין השכונות מצביעה על הבדלים ניכרים המובהקים סטטיסטית. שיעור ילידי ישראל מבין הנדגמים בשכונת גולדה ורמת ספיר גבוה משמעותית מזה שבשכונת הדר שקלטה אוכלוסיית עולים רבה בעיקר בשנות ה-90. במובן זה, האוכלוסייה ברמת ספיר הינה ההומוגנית ביותר בהשוואה לשתי השכונות האחרות שנדגמו. רוב מהגרי החוץ בחיפה מוצאם במדינות חבר-העמים ומזרח-אירופה. יש לציין שאחוז יוצאי מדינות המערב בקרב מהגרי החוץ קטן באופן יחסי בשלוש השכונות גם יחד, אם כי השיעור גבוה פי שניים בשכונת גולדה מהממוצע למדגם.
ותק בארץ- נתוני הוותק בלוח נמדדו רק לגבי אוכלוסיית העולים בכלל משקי הבית שרואיינו. מהנתונים בלוח 7.3 עולה שקיימים הבדלים מובהקים סטטיסטית בין השכונות על רקע הותק בארץ. אוכלוסיית הדר הינה אוכלוסייה חדשה באופן יחסי בישראל בהשוואה לאוכלוסיית שכונות רמת ספיר וגולדה, המאוכלסות ברובן במשקי בית ותיקים אשר ראשיהם מתגוררים בארץ 31 שנים ומעלה. ממצאים אלו הולמים את משתנה המוצא (ארץ הלידה) אשר נידון מעלה, ואת העובדה כי
חלקים נרחבים בשכונת הדר מאוכלסים על ידי מהגרים מברית המועצות, אשר היגרו ישירות להדר החל בשנות התשעים המוקדמות (פרופיל שכונתי חיפה, 2008). יש לשער כי שנות הוותק בארץ קשורות גם במשלח היד, דגם התעסוקה וההכנסה של משקי הבית. ככל שמשק הבית ותיק יותר בארץ, כך הכנסתו עולה, מצבו התעסוקתי משופר וכך גם היכולת להשיג ולהגיע לעמדות בכירות
7.3	מאפייני השכלה וקיימות כלכלית־ חומרית
הפערים החברתיים־כלכליים בין האוכלוסייה בשכונות רמת ספיר וגולדה לבין זו שבשכונת הדר הם פערים עמוקים ובאים לידי ביטוי במסד הנתונים של הלמ״ס. כך גם עולה מתוך המאפיינים החברתיים והכלכליים שנאספו במדגם משקי הבית (לוח 7.4).
רמת הכנסה ומאפייני תעסוקה בשוק העבודה- קיימים ההבדלים משמעותיים ומובהקים סטטיסטית ברמת ההשתכרות של משקי הבית בין שכונות המחקר. הכנסתם של כמחצית ממשקי הבית בשכונת גולדה עומדת על 21 אלף שקלים בחודש ויותר לעומת כ־15% בלבד ממשקי הבית בשכונת רמת ספיר. בשכונת הדר לא עלו במדגם כלל משקי בית העונים לקטגוריה זו. לצד זאת, אחוז משקי הבית שהכנסתם בגובה של עד 8,000 שקלים בחודש עומד בהדר על כ-70% מהמדגם, לעומת 17% ברמת ספיר. בשכונת גולדה לא נדגמו כלל משקי בית העונים לקטגוריה זו. ניתן לשער כי יכולת ההשתכרות של משק הבית משפיעה ככל הנראה על יכולות אחרות כמו רכישת השכלה גבוהה, חוגי העשרה וכו׳ ובכך עשויה להעצים את נכסי ההון האחרים.
היקף משרה- למעלה ממחצית ממשקי הבית במדגם מועסקים במשרה מלאה, אלא שגם במשתנה זה ההשוואה בין השכונות מעלה הבדלים מובהקים סטטיסטית. אחוז משקי הבית שראשיהם מועסקים במשרה מלאה ברמת ספיר עומד על כ- 70% ואילו בשכונת הדר על כ־ 42%. אחוז המועסקים במשרה מלאה ברמת גולדה עומד על 57.6% בלבד. הסיבה לכך נעוצה בכך שרבים מהנסקרים בשכונת גולדה הינם גמלאים (34.3%). 6% מהנדגמים מהדר הגדירו את עצמם במובטלים. בשכונות רמות ספיר וגולדה לא עלו במדגם כלל משקי בית העונים לקטגוריה זו. בשכונת גולדה אחוז קטן (1.8%) מהנדגמים הגדירו עצמם כעקרי בית, בשכונות רמת ספיר והדר לא עלו במדגם כלל משקי בית העונים לקטגוריה זו.
דגם העסקה- מרבית ראשי משקי הבית במדגם הם עובדים שכירים, אלא שההשוואה בין השכונות בכל הקשור לדגם העסקתם מראה הבדלים משמעותיים ומובהקים סטטיסטית. אחוז משקי הבית שראשיהם מועסקים כשכירים במקום עבודתם גבוה ברמת ספיר בכ־20% בהשוואה למקביל לו בשכונת רמות גולדה. אחוז המועסקים באמצעות חברות כוח-אדם, עומד בהדר על 8% לעומת שיעור אפסי בשתי השכונות האחרות. בנוסף, כרבע מהמועסקים בשכונת גולדה הינם עצמאיים, לעומת כ-5% ו-9% ברמת ספיר ובהדר בהתאמה. ייתכן כי דגם ההעסקה העצמאי קשור לרמת ההכנסה הגבוהה בשכונת גולדה.
השכלה, משלח-יד (רמת מיתע - ההבדלים ברמת ההשכלה בין השכונות מובהקים סטטיסטית וניכרים ככל שהתואר גבוה יותר. כך למשל בשכונת גולדה אחוז בעלי תואר שלישי עומד על כ-20% לעומת אחוזים בודדים בהדר. לעומת זאת בהדר שיעור ניכר מהאוכלוסייה לא למד כלל או שהוא ללא השכלה אקדמית. רמת ההשכלה קשורה בדרך כלל להתמחות ומיומנות מקצועית רבה יותר, המאפשרת תפיסת עמדות בכירות ומתגמלות יותר, השתלבות וניעות בשוק העבודה. על כן לראשי משק הבית בשכונת גולדה וברמת ספיר יתרון בולט על שכונת הדר בסקאלת המקצועות בהם נדרשת השכלה אקדמית. אחוז המועסקים הבלתי-מקצועיים לעומת זאת, גבוה בהדר פי ארבע משתי השכונות האחרות. ללא ספק לפרמטרים אלו יש קשר להבדלים ברמת ההכנסה של משקי הבית בשכונות שהוצגה דלעיל.
רמת השכלה, משלח-יד ודגמי העסקה קשורים ככל הנראה גם במספר המכוניות שנמצאות בבעלותו של משק בית. מספר המכוניות שבבעלות פרטית מהווה אינדיקאטור למצבו הכלכלי של משק בית, בייחוד החל מהרכב השני. למרבית משקי הבית בשכונת גולדה יש שני רכבים ומעלה לעומת 28% ברמות ספיר, בהדר כלל לא עלו במדגם משקי בית העונים לקטגוריה זו.
7.4	מאפייני דיור ומגורים
לוח 7.5 מציג את מאפייני הדיור של משקי הבית שנדגמו בשלושת השכונות. לתנאי הדיור יש קשר למעמד הכלכלי של משקי הבית וסביבת המגורים שבה הם חיים. סביר להניח כי קיים קשר בין מעמד כלכלי לבין גודל דירה, מספר חדרים, צפיפות וסוג החזקה על הדיור. גם לצורת המרקם הבנוי של בית המגורים, בין אם על הקרקע או בין אם בבית דירות, יש קקשר כלכלי, אך גם קקשר לתפישת איכות החיים בסביבת המגורים.
ההשוואה בין השכונות מראה הבדלים מובהקים סטטיסטית. שלוש השכונות במדגם נבדלות זו מזו בתקופת בנייתן ובמרקמן הבנוי. שכונת רמת ספיר מאופיינת בבנייה לגובה כאשר מרבית הבניינים בשכונה מתנשאים לגובה של מעל 8 קומות. שכונת הדר הינה השכונה הצפופה ביותר בחיפה והיחידה מבין השכונות שנדגמו שמתאפיינת בעירוב שימושי קרקע של מגורים, מסחר ומשרדים. בנייני המגורים בשכונה הם בני 3 עד 4 קומות, ונבנו כשכונת גנים החל משנות ה־20. שכונת רמת גולדה מתאפיינת בבינוי חדש יחסית המאופיין במבנים מדורגים ובקוטג׳ים. אופי המרקם בשכונות משתקף במדגם ומשפיע על סביבת המגורים ועל תפיסת איכות החיים.
מהנתונים שהתקבלו נראה כי מרבית משקי הבית במדגם מחזיקים דירה בבעלות פרטית. שיעור הבעלות על דירה גבוה בשכונות רמת ספיר וגולדה (78.0% ו-88.5% בהתאמה) לעומת שיעור הבעלות על דירה בשכונת הדר שהוא נמוך משמעותית (37.3%). בהדר בולט שיעור משקי הבית הדרים בשכירות או בדיור ציבורי ודמי מפתח, דפוס בעלות שכמעט ולא קיים בשתי השכונות האחרות. הבדלים אלו בין השכונות נמצאו מובהקים סטטיסטית.
השכונות נבדלות זו מזו גם בשיעור רווחת הדיור (חדרים לנפש) כשההבדלים מובהקים סטטיסטית. רווחת הדיור הגדולה ביותר קיימת בשכונת גולדה, לעומתה, מרבית משקי הבית בשכונת הדר (כ-80%) מתאפיינים ברמת רווחה נמוכה יותר כאשר כ-80% ממשקי הבית חיים ברמת רווחה של חדר לנפש לעומת כ-35% בלבד בשכונת גולדה.
מאפייני מהגירה
מאפייני ההגירה דומים בשכונת רמת ספיר ובגולדה, אך קיימים הבדלים מובהקים סטטיסטית בינן לבין שכונת הדר, כאשר בשכונת הדר שיעור האוכלוסייה שהיגרה מיישוב או מדינה גבוה יחסית (76.3%). כפי שצוין בהרחבה בסקר הספרות, ניתן לשער כי לממצאים אלו יש השפעה על התערות האוכלוסייה במקום, החוסן הקהילתי והנכונות להשקיע בסביבת המגורים.
7.5	סיכום
בפרק זה נערכה השוואה של ממצאי סקר השדה לנתונים ארציים. מהשוואה זו עולה כי המדגם על שלוש שכונותיו, מייצג באופן סביר את אוכלוסיית המחקר. המגמות הכלליות בו עולות בקנה אחד עם מאפייניו הדמוגרפיים, הכלכליים וההשכלתיים של אזור המחקר. דוגמא לכך הינם משתני שיעור משקי הבית ילידי ישראל בעלי תואר אקדמי ושיעור משקי הבית המחזיקים בשתי מכוניות ויותר שנמצאו נמוכים באופן יחסי בשכונת הדר וניכרים בסקר משקי הבית כמו גם בנתוני הלמ״ס.
ניתוח ההבדלים בין שלוש השכונות בפרמטרים דמוגרפיים ותרבותיים, השכלה וקיימות חומרית -כלכלית ומאפייני הדיור, מעלה כי בין שלוש השכונות הבדלים מובהקים סטטיסטית. ממצאים אלו מחזקים את ההנחה כי קיימים פערים מרחביים אשר באים לידי ביטוי בהיבטים חומריים לצד תרבותיים.
ההבדלים המרחביים יתבהרו בהמשך כאשר יבדקו השערות המחקר באשר להשפעתם של משתנים תרבותיים וחברתיים וסביבת המגורים על היקף הזדמנויות החיים של האוכלוסיות המתגוררות בשלוש השכונות שנסקרו.
פרק 8: צבר נכסי ההון
מטרתו של פרק זה היא לבחון את ההשערה כי במרחב הפיסי בעיר מתקיים מרחב חברתי המורכב מצבירה של משאבי הון המתארים את הריבוד המעמדי שנוצר במקום ומהווה מסגרת לתהליכים חברתיים, קהילתיים ותרבותיים ולאינטראקציות בין אישיות (השערה 1 פרק 5.2). הרכבתו ומיפוי של פרופיל זה יאפשר בהמשך לאמוד את הפערים בפיזור נכסי ההון בשכונות שנבחרו לצורך המחקר הנוכחי (השערה 4 פרק 5.2), ומכאן את היכולת לייצג הלכה למעשה את מידת אי השוויון במרחב העירוני.
בשלב הראשון נערכה בדיקה של כל הממוצעים וסטיות התקן של משתני ההון הנכללים במחקר. בשלב השני נערך ניתוח גורמים בוחן בכדי לבחון האם משתני ההון הכלכלי, ההון תרבותי וההון החברתי מייצגים מרכיבים שונים ומובחנים. הפרק הנוכחי מציג את ממצאי ניתוח הגורמים.
8.1:	פרופיל הון מרחבי
בכדי לבחון את הזיקה בין משתני ההון בוצע ניתוח גורמים בוחן (על השימוש בכלי זה ראו תת פרק 6.4.1). השימוש במודל זה נעשה במטרה לחקור את בסיס הנתונים האמפירי שנאסף במסגרת סקר השדה, בהתייחס למשתנים המייצגים את משאבי־ההון המרכיבים את המרחב החברתי במקום. איסוף הנתונים אפשר לבנות מדדים מורכבים אשר מייצגים את ערך המשתנה המשותף לשני ראשי משק הבית (יחידת החקירה). אלו כללו 29 משתנים המייצגים את משאבי ההון המגדירים את המרחב החברתי בהתאם לחלוקתם הבורדיאנית לשלוש קבוצות מרכזיות המסמלות כל אחת צבר הון (כלכלי, תרבותי וחברתי). באמצעות תהליך איטרטיבי, נופו משתנים שתרומתם להסבר השונות באוכלוסיית המחקר הייתה זניחה, ובה בעת פגמו בעקביות הפנימית (מדד ה-Cronbach's Alpha) ובהלימות הדגימה של הניתוח (מדד ה-I<MO). לאחר הסרתם, נותרו 25 משתנים שנמצאו משמעותיים להסבר השונות של אוכלוסיית המחקר ולייצוגו של המרחב החברתי. משתנים אלו מוצגים בלוח 8.1 לפי החלוקה הבאה:
1.	הון תרבותי ־ ההון התרבותי נאמד במודל על ידי ארבעה עשר משתנים המייצגים את יכולתו של הפרט לאחוז, לצבור ולהוריש משאב זה. המשתנים מעידים על יכולתו של הפרט לאחוז ולהעצים משאב זה באמצעות השקעת תשומות שונות כדוגמת ביקור בתאטרון או במוזיאון או למשל קריאת ספרים מסוגות שונות. בנוסף, המשתנים מייצגים את יכולת הפרט להבנות ולעצב משאב זה באמצעות הכשרות שונות הנושאות סטטוס חברתי ומשמעות סימבולית כמו למשל יוקרת הפקולטה והמוסד האקדמי שבהם נלמדו התארים.
2.	הון חברתי ־ ההון החברתי נאמד במודל על ידי תשעה משתנים המעידים על רשתות חברתיות, ומשקפים קשרים חברתיים בשכונה ומחוצה לה, תמיכה ושליטה חברתית ואמון בין חברי הקהילה.
3.	הון כלכלי ־ משאב ההון הכלכלי נאמד במודל באמצעות שני משתנים המהווים תשומות ישרות או עקיפות של משאבים חומריים שברשות משק הבית: הכנסה ומספר רכבים.
את ההטרוגניות העירונית המיוצגת בקרב האוכלוסיות אשר מתגוררת בשכונות השונות בעיר. בהיבט זה, הדבר משרת את הנחת המחקר הנוכחי בדבר קיומם של פערים מרחביים בין השכונות בעיר חיפה ויכול לסייע במיפוי והבנה של פערים אלו.
חישוב מקדמי המתאם של פירסון בין המשתנים שהוכנסו למודל הראה כי רמת המתאם איננה גבוהה, ונעה ברובה בין 0.0-0.7 בהתאם לכך לא קיים החשש בדבר קיומה של תלות (-Multi Collinearity) בין רוב המשתנים שהוכנסו לניתוח ה-EFA.
כל משתני ההון ללא הבחנה בין שלוש קבוצות ההון הוכנסו למודל ניתוח הגורמים במטרה לבחון האם הקבצתם לגורמים משמעותיים תעמוד בהלימה לטיפולוגיה התיאורטית המתבססת על הספרות. הלימה כזו תאושש את קיומו של המרחב החברתי המורכב מצבר הוני כלכלי, תרבותי וחברתי. ניתוח הגורמים הבוחן הניב שבעה משתנים לטנטיים חדשים והומוגניים, המהווים קונספטים חדשים המורכבים כל אחד ממספר משתנים דומיננטיים (ראו לוח 8.2 בו מודגשים המשתנים הדומיננטיים). הגורמים החדשים הללו משקפים את פריסת נכסי ההון בקרב האוכלוסייה (משקי הבית) באזור המחקר ומשקפים על כן את הריבוד המעמדי בשכונות שנבדקו במחקר. הרכב המשתנים עם ערכי הטעינה הגבוהים ביותר בכל גורם, אפשרו לנו לזהות את המשמעות שניתן לייחס לקונספט החדש ובהתאם לייחס לו שם המאפיין את הזהות הייחודית לו, בתרומתו להבנת הריבוד המעמדי במרחב החברתי באזורי המגורים של המחקר4. מרבית המדדים שנכללו במודל נטענו באופן הדומיננטי ביותר על ידי הגורם אליו היו אמורים להשתייך. במקביל, הם מציגים רמת טעינות נמוכה יותר כלפי שאר הגורמים. הטעינויות מעידות שככל שהערכים שהתקבלו בכל גורם הם גבוהים יותר, כך הם מייצגים רמת הון גבוהה יותר. ערך טעינה גבוה יותר מעיד גם על תרומה חיובית להעצמת אותו גורם הון בקרב משק הבית שנדגם.
המשתנים אשר נכללו במודל מבטאים עקיבות פנימית גבוהה (0.81=s Alpha׳Cronbach) והלימות טובה (0.76 =5(KMO. התוצאה של בדיקת Bartlett’s sphericity דוחה את השערת האפס שמטריצת המתאם היא מטריצת יחידה (0.000 = p). והשונות המוסברת הכוללת שהתקבלה מניתוח הגורמים היא גבוהה ועומדת על 64.1%. תוצאות הניתוח מעידות כי המשתנים התקבצו לגורמים לטנטיים בהתאמה לחלוקה בספרות, כך שרמת הטעינה שלהם גבוהה כלפי הגורם שאליו הם אמורים להשתייך, ובו בעת רמת הטעינה של המדדים נמוכה כלפי שאר הגורמים. ניתן לומר, כי ככל שרמת הטעינות של המשתנה גבוהה יותר, כך כמות ההון במשק הבית והשפעתו גבוהה יותר, ומכאן תרומתו של המודל להבנת פיזור נכסי ההון ותרומתם למשק הבית. שיעורי השונות המוסברת של כל גורם שהתקבלו בניתוח נעים בין 7%-11%~ ומכאן, שחשיבות הגורמים ותרומתם להסבר השונות באוכלוסייה דומה. לצד זאת, שלושת הגורמים הראשונים שהתקבלו תורמים מעט יותר להסבר השונות לעומת השאר.
להלן יוצגו שבעת גורמי ההון שהתקבלו מניתוח הגורמים:
1.	הון תרבותי מגופן קשור לנטיות ולהעדפות, מיומנויות וכישורים שנרכשים במהלך חייו של הפרט. הון זה יכול לגדול באמצעות השקעת זמן בשיפור עצמי ובלמידה, ויש לו זיקה אינדיבידואלית (בורדיה, 2005). הון תרבותי מגופן עשוי להיות מיוצג בניתוח הגורמים על ידי הז׳אנרים המועדפים על ראשי משק הבית ומספר הספרים הנקראים על ידם בחודש. משתנים אלו קשורים להשקעה ולמידה עצמית אשר לאורך זמן מוטמעת בפרט, ולתהליך החיברות המשפיע על הערכתן והטמעתן של סוגות מסוימות על פני האחרות. גורם זה מטעין שישה משתנים הקשורים למספר הספרים הנקראים ולהעדפת סוגות ספרותיות מסוימות ובראשם העדפה לספרות היסטורית, ביוגרפית ואוטוביוגרפיה. השונות מוסברת של גורם זה היא הגבוהה ביותר 10.7% ומכאן שתרומתו להסבר השונות באוכלוסייה ולהבנת המרחב החברתי בסביבת המחקר היא הדומיננטית ביותר. מאידך, ההבדלים בין אחוז השונות המוסברת ומידת חשיבותם אינם גדולים במיוחד בין שאר הגורמים, ובייחוד ביחס לשלושת הגורמים הראשונים.
2.	הון תרבותי מוסדי־סמלי: על פי בורדיה (1986) ההון התרבותי המוסדי מתייחס לתארים, תעודות או תארי תפקיד אשר יש להם חשיבות חברתית וכלכלית בחברה מסמיכה. ההון התרבותי הממוסד הינו הגורם השני במודל המסביר 10.5% מהשונות. שלושת המשתנים שהתקבצו תחת גורם זה הם התואר האקדמי הגבוה ביותר שברשות ראשי משק הבית, יוקרת הפקולטה והמוסד האקדמי בו הם למדו. משתנים אלו מייצגים למעשה את מדרג ההון התרבותי הממוסד המשותף של ראשי משק הבית. בהתאם לבניית המשתנים הדומיננטיים בגורם הון זה, הקטגוריה הגבוהה ביותר מייצגת משקי בית בהם לכל ראשי משק הבית תארים שניים ומעלה אשר הושגו במקצועות המבוקשים ביותר בשוק התעסוקה וההכשרות האקדמיות, ותארים אלו נרכשו באחד ממוסדות העילית באקדמיה הישראלית, או באלו שבאחת ממדינות המערב. באופן זה לימודים אקדמיים בקטגוריות הסיווג הגבוהות ביותר מעידים על צבירה רבה של הון תרבותי מוסדי-סמלי. לעומת זאת היעדרה של הכשרה אקדמית מכל סוג שהיא מרמזת על היעדר צבירתו. היותם של שני הגורמים הראשונים שהתקבלו בניתוח גורמי הון תרבותי, מעידה על המשמעות הרבה שיש למשאבים התרבותיים על הריבוד החברתי במרחב.
3.	הון כלכלי: ההון הכלכלי הינו סך הכנסותיו הכספיות של הפרט ומשאביו הפיננסיים, ונכסים אשר מוכרים על ידי הממסד כזכויות קניין. בקבוצה זו התקבצו בניתוח הגורמים שני משתנים כלכליים המעידים על צבירה חומרית: הכנסת ראשי משק הבית ומספר הרכבים העומד לרשותם. בגורם זה נכנס גם משתנה תדירות ההשתתפות בכנסים אשר בעקיפין ניתן לראות גם בו כתשומה התורמת למיצוב הסטטוס התעסוקתי של ראשי משק הבית. גורם זה מאפשר לזהות שכונות בעיר בהן שיעור ניכר של תושבים אמידים, בעלי חוסן כלכלי ועוצמה חומרית-מוניטארית. היותו שלישי בתרומתו להסבר השונות (10.5%) הזהה לתרומת שני הגורמים
הקודמים, הופכת גם אותו למדד חשוב בהבנת הפן הכלכלי של המרחב החברתי שבאזורי המגורים של המחקר.
התוצאה שהתקבלה תומכת בתיאוריה הבורדיאנית לפיה הון כלכלי וטיפוחו של הון תרבותי מגופן קשורים ל׳הון תרבותי מוסדי׳. ליוקרה הסמלית של מוסדות ההשכלה והמחקר מהן נרכשו ההכשרות האקדמיות יש תפקיד בכך. שלושת משאבי הון אלו תורמים במידה כמעט זהה להסבר השונות הגלומה באוכלוסיית המחקר המיוצגת במודל (10.7%-10.5%). ממצא זה הופך אותם למדדים חשובים בהבנת המרחב החברתי באזור המחקר והמרכיב התרבותי בו. באופן זה הם מאפשרים לזהות משקי בית הנהנים מצבירה גבוהה של ׳הון תרבותי מוסדי-סמלי׳. ככזה הוא מייצג הכשרות מוסדיות והסמכות אקדמיות ׳המתעדות׳ את יכולותיו התרבותיות של האדם אשר מומרים להון כלכלי (ראו דיון בסקירת הספרות בתת-פרק 1.1).
שלושת הגורמים הבאים מייצגים את ההון חברתי ומזהים באזור המחקר שלושה מעגלים של קשרים בוני אימון במסגרת קהילה (בדרגים שונים). כל אחד מגורמים אלו מסביר 8-9% מהשונות.
4.	הון חברתי מלכד, תמיכה ושליטה חברתיים:2000) Putnam) מגדיר את ההון החברתי המלכד (Bonding), כמשאב שמאפיין דפוס השתתפות ויחסים בתוך יחידות חברתיות בעלות זהות משותפת. בקטגוריה זו התקבצו משתנים המתייחסים לתמיכה בסביבת המגורים, קרי, בתחומי השכונה: התנדבות בתחומי השכונה, ערכים משותפים ועזרה הדדית בין השכנים. השונות המוסברת בגורם זה עומדת על 9.3% ולא נופלת במידה רבה מהתרומה של גורמי ההון התרבותי והכלכלי דלעיל. הדומיננטיות של גורם ההון חברתי הזה (בהשוואה לשני גורמי ההון החברתי הבאים) והיותו מורכב ממשתנים הקשורים בסביבת המגורים, מחזק את הקונספט של המחקר הנוכחי בדבר המשמעות שניתן לייחס לתפקודה של היחידה השכונתית כזירה לצבירת הון והעצמתו, או למצער, לשחיקתו. תוצאות המודל הולמות את הספרות העוסקת בתחום ההון החברתי, אשר גורסת כי השכונה הינה מרחב המשפיע על היווצרות יחסי אימון,
.(Vemuri et. al, 2011; McCabe, 2012) לכידות ושליטה חברתית
5.	חון חברתי מלכד ־ לכידות משפחתית - גורם ההון החמישי שהתקבל בניתוח הגורמים משתייך אף הוא להון החברתי. המשתנים שהתקבצו תחת קטגוריה זו מצביעים על קשרים חברתיים במעגל המשפחתי עם דומיננטיות רבה לתדירות מפגשים ושיחות טלפון עם המשפחה ובמידה פחותה, לעוצמת הרשת החברתית המשמשת לייעוץ בנושאים מרכזיים. תרומת גורם הון זה להסבר השונות (7.9%), נופלת במקצת בחשיבותה מגורם ההון החברתי הקודם.
6.	חעצמח וגישור חברתיים - גורם ההון השישי אף הוא משתייך להון החברתי ומציב את המעגל השלישי ביצירת לכידות חברתית הנשען על קיומן והעצמתן של חברויות במעגל הרחב יותר. המשתנים הדומיננטיים שקובצו בגורם הון זה הם תדירות המפגשים ושיחות הטלפון עם חברים. לאלו הצטרף משתנה נוסף אם כי פחות דומיננטי והוא תדירות יציאה לבתי קפה. צירופו של משתנה זה בגורם הון זה היא אך טבעית נוכח הנטייה של פרטים בחברה הישראלית לצאת לבילוי משותף עם חברים בבתי קפה. מן הראוי לציין כי על פי הגישה הבורדיאנית חברויות אישיות הן מרכיב חשוב ביצירתו, או להביא לשחיקתו של הון חברתי. לכן מדידת היקף הפגישות והקשרים מהם נהנה הפרט ביחסיו עם חבריו, הוא מרכיב חשוב בהעצמה
וגישור חברתיים. באמצעות קשרים אלו הפרט עשוי למשל לקדם את ענייניו האישיים (2010 ,Robson). גורם הון זה שהתקבל יכול להעיד על מידת בידודו של אדם מסביבתו ואל סביבתו. תרומתו להסבר השונות באוכלוסייה (7.8%) דומה לשני גורמי ההון החברתי הקודמים, דבר המשקף את חשיבותם של שלושת המעגלים הנפרדים ביצירת ההון החברתי של הפרט.
7.	תשומות טיפוח תרבותיות ־ גורם ההון השביעי עשוי לייצג את ההון התרבותי המחופצן אך גם כחלק בלתי נפרד מהשקעה ולמידה אשר לאורך זמן מוטמעת בפרט (ראו הון מגופן דלעיל). בגורם הון זה התקבצו תשומות תרבותיות, שמשקיעים ראשי משק בית ובאות לידי ביטוי בתדירות הביקורים במופעי תיאטרון, אופרה, מופעי מחול וקונצרטים, ביקור בגלריות, בתערוכות אומנות ובמוזיאונים. אלו הופרדו במודל מתשומות טיפוח תרבותיות הקשורות בתדירות הקריאה של סוגות ספרותיות שונות והקשורות להשקעה ולמידה עצמית אשר לאורך זמן מוטמעת בפרט, ולתהליך החיברות המשפיע על הערכתן והטמעתן של סוגות מסוימות על פני האחרות. תרומתו של גורם הון זה להסבר השונות במודל היא הנמוכה ביותר (7.5%) אם כי דומה במידה רבה לגורמי ההון החברתיים (החמישי והשישי). היא עשויה להצביע על הזיקה שקיימת בין תשומות טיפוח תרבותיות שמשקיעים ראשי משק בית, להעצמתו של הון חברתי בידם באמצעות העצמה וגישור חברתיים בצד הלכידות המשפחתית.
8.2 סיכום
ניתוח הגורמים נעשה במטרה לחקור את בסיס הנתונים האמפירי שנאסף במסגרת סקר השדה, בהתייחס למשתנים המייצגים את משאבי-ההון המרכיבים את המרחב החברתי במקום. הניתוח יצר את המסד האמפירי שהגדיר מרחב חברתי באזור המחקר. פרופיל ההון המרחבי שהתקבל משקף את אופן פריסת נכסי ההון בקרב אוכלוסיית המחקר ואת המבנה הריבודי המאפיין את אזור המחקר. מבנה זה מהווה רקע לתהליכים חברתיים, קהילתיים ותרבותיים, ויש לו משמעות באמידת אי השוויון המרחבי.
ניתוח הגורמים הבוחן סייע בבדיקת היכולת של המשתנים באמצעותם מדדנו את נכסי ההון לייצג את המרחב החברתי באזור המחקר. מ-25 המשתנים שהוכנסו למודל התקבלו שבעה גורמים לטנטיים חדשים, ובכך ניתן היה לקבוע כי שיטת הניתוח נמצאה יעילה לצמצום המשתנים האמפיריים שנמדדו בסקר השדה. הגורמים שהתקבלו הינם גורמים הומוגניים המהווים מדדים המייצגים את אופן חלוקתם של משאבי ההון במרחב. המשתנים שהתקבצו בכל אחד מהגורמים המשתנים טוענים כמעט בכל המקרים את הגורם המייצג את עולם התוכן אליו שויכו מראש, וחלוקתם הקונספטואלית תואמת את הגדרתם בספרות.
הפיזור הדומה של תרומת הקונצפטים שהתקבלו להסבר השונות מצביע על חשיבות כל אחד מן הגורמים להגדרת המרחב החברתי באזור המחקר. לאור זאת, ניתן להניח כי הגורמים שהתקבלו מספקים את התשתית האמפירית לבסיס התיאורטי אשר הוגדר בתיאוריה הסוציולוגית של משאבי ההון כפי שהגה בורדיה.
פרק 9: הזדמנויות חיים
הזדמנויות החיים מוגדרות במחקר הנוכחי כפונקציה של ׳יכולות׳ (Capabilities) ו׳תפקודים׳ (Functionings), בהתבסס על התיאוריה של הכלכלן והפילוסוף 1992) Amartya Sen). לטענתו, ׳יכולות׳ מתייחסות לחירותו של הפרט להוביל את חייו בהתאם לשאיפותיו ורצונותיו, בעוד ש׳תפקודים׳ הם הפוטנציאל שגלום בעמדות או מצבים חברתיים שהפרט מחזיק או מתפקד בהם בפועל. כך ניתן לראות במושגים משלימים אלו מימושה של הזדמנות חיים שהיא למעשה יכולתו של אדם להשיג תפקידים בחברה. מידת החשיפה של הפרט להזדמנויות החיים מסייעת בעבודה הנוכחית לעמוד על הפערים המרחביים ועל אי השוויון המתקיים בין השכונות שנדגמו.
הבסיס להגדרתן של הזדמנויות החיים נבנה על ידי שדות חברתיים ותרבותיים המהווים עמודי תווך בחיי הפרט בחברה המערבית בת זמננו: שדה הדיור, שדה התעסוקה ושדה ההכשרות האקדמאיות־מקצועיות בראיה בין דורית. שדות אלו בצירוף שישה משתנים אשר מדדו ׳יכולות׳ היוו את התשתית להגדרתן האופרטיבית של הזדמנויות החיים. אלו מייצגים תחומים מוסכמים, ונחשבים כבעלי השפעה מרכזית על חיי הפרט בחברה המודרנית ובפרט זו העירונית. נקיטת גישה זו התבקשה בכדי למנוע הטיה תרבותית הנובעת מייחוס שונה באשר לשדות המכריעים ושיש להם השפעה נרחבת על חיי הפרט.
מטרתו של פרק זה היא לזהות את הקונספטים של הזדמנויות החיים מתוך המשתנים שהוגדרו באמצעות צמצום משתנים על ידי מודל ניתוח גורמים.
9.1	מיפוין של הזדמנויות החיים
הזדמנויות החיים התייחסו כהגדרתן במחקר הנוכחי, ליכולות ולתפקודים של הפרט. המיפוי נערך באמצעות ניתוח גורמים בוחן (EFA). למודל הוכנסו כאמור תשעה משתנים, חמישה מהם מבטאים את מושג ה׳יכולות׳ וארבעה את מושג ה׳תפקודים׳. המשתנים מוצגים בלוח 9.1 ומייצגים יכולות ותפקודים כדלהלן:
היכולת לעבוד ולהתפרנס, תוך שליטה על הסביבה החומרית - משתנים המייצגים עמדות נתפשות ופוטנציאליות של ׳יכולות׳ הפרט להתפתח ולשגשג בשוק התעסוקה, תוך אבטחת קיומו החומרי.
היכולת לשלוט על הסביבה החומרית, תוך הבטחתם של משאבים חינוכיים - משתנה המבטא ׳יכולת׳ זו, משקף עמדה נתפשת של אדם ביכולתו לספק השכלה גבוהה בראייה בין־דורית, בהינתן שליטתו בסביבתו החומרית.
היכולת לשלוט על הסביבה החומרית, תוך הבטחת תנאי דיור נאותים - משתנה המבטא ׳יכולת׳ זו, משקף עמדה נתפשת של אדם כלפי מצב חייו בתחום הכלכלי של הדיור ושיפור תנאים אלו בנושא, בהינתן שליטתו בסביבתו החומרית.
היכולת לגדל ילדים ולקיים משפחה יציבה ־ משתנה שמשקף את ה׳יכולת׳ של אדם להיות שייך ונאהב, תוך קיום משפחה וגידול ילדים.
תפקודים בשדות חברתיים שונים - משתנים המייצגים את הישגיו של אדם ב׳שדות׳ התעסוקה, ההכשרות האקדמיות והדיור.
’ המשתנים נבנו על סולמות מדידה אורדינליים כסולם ליקרט, כמוסבר ומוצג בפירוט בנספח 2. הממוצע וסטיית התקן חושבו על כן, לדרגות הציונים שקיבלו התצפיות במדגם בכל אחד מהמשתנים.
לוח 9.1 מראה כי סטיות תקן של המשתנים השונים ביחס לממוצעיהם הוא לרוב גדול באופן יחסי. הדבר מעיד על פיזור גדול סביב הממוצע הכללי (של שלוש השכונות יחד) ומשקף טווח נרחב של חשיפה להזדמנויות חיים בקרב אוכלוסיית המחקר. באופן דומה לפיזורם של משתני ההון (ראו פרק 8.1) ייתכן כי פיזור זה משקף גם כאן את ההטרוגניות העירונית המיוצגת בקרב האוכלוסיות
אשר מתגוררת בשכונות השונות בעיר, ומשרת את הנחת המחקר הנוכחי בדבר קיומם של פערים מרחביים בין השכונות בעיר חיפה.
חישוב מקדמי המתאם של פירסון בין המשתנים שהוכנסו למודל הראה כי רמת המתאם איננה גבוהה, ונעה ברובה בטווח שבין 0.038 לבין 0.671 בהתאם לכך לא קיים חשש בדבר קיומה של תלות (Multi-Collinearity) בין רוב המשתנים שהוכנסו לניתוח ה-EFA.
תוצאות ניתוח הגורמים הבוחן (לוח 9.2) מראות כי הניתוח הניב שלושה משתנים לטנטים חדשים ומובחנים. כל גורם מורכב ממספר משתנים דומיננטיים שרמת הטעינה שלהם גבוהה ביחס למשתנים אחרים. הגורמים החדשים הללו משקפים את החשיפה להזדמנויות חיים בקרב האוכלוסייה (משקי הבית) באזור המחקר, ומשקפים על כן את מידת הנגישות להזדמנויות בשדות התעסוקה, אקדמיה וחברה, בשכונות שנבדקו במחקר. הרכב המשתנים עם ערכי הטעינה הגבוהים ביותר בכל גורם, אפשרו לנו לזהות את המשמעות שניתן לייחס לקונספט החדש ובהתאם לייחס לו שם המאפיין את הזהות הייחודית לו. מרבית המדדים שנכללו במודל נטענו באופן הדומיננטי ביותר על ידי הגורם אליו היו אמורים להשתייך. במקביל, הם מציגים רמת טעינות נמוכה יותר כלפי שאר הגורמים. הטעינויות מעידות שככל שהערכים שהתקבלו בכל גורם הם גבוהים יותר, כך הם מייצגים חשיפה גבוהה יותר להזדמנויות חיים, ומעידים על תרומה חיובית למשק הבית שנדגם.
המשתנים אשר נכללו במודל מבטאים עקיבות פנימית גבוהה (0.726=Cronbach's Alpha) והלימות טובה (0.771 =6(KM0. התוצאה של בדיקת Bartlett’s sphericity דוחה את השערת האפס שמטריצת המתאם היא מטריצת יחידה (0.000 = p). השונות המוסברת הכוללת שהתקבלה מניתוח הגורמים היא גבוהה ועומדת על 60.1%. תוצאות הניתוח מעידות כי המשתנים התקבצו לגורמים לטנטיים באופן שדומה לתיאוריה הגורסת כי יכולותיו ותפקודיו של הפרט מהוות יחד את הזדמנויות החיים שאליהן הוא נחשף. ניתן לומר, כי ככל שרמת הטעינות של המשתנה גבוהה יותר, כך מידת החשיפה להזדמנויות חיים ותפיסת הפרט לגבי חשיפה זו גבוהה יותר, ומכאן תרומתו של המודל להבנת הפערים בחשיפה להזדמנויות החיים במרחב העירוני. שיעורי השונות המוסברת שהתקבלו בניתוח נעים בין 24.6% ל- 14.3% כאשר לשני הגורמים הראשונים שהתקבלו במודל, המייצגים את יציבותו הכלכלית של משק בית ואת תפיסת הפרט לגבי יכולותיו בשוק העבודה, תרומה ניכרת יותר להסבר השונות. בלוח מספר 9.2 יוצגו גורמי ההון שהתקבלו מניתוח הגורמים:
הגורם הראשון שהתקבל בניתוח הינו הדומיננטי ביותר בייצוגן של הזדמנויות החיים, שכן הוא מסביר 24.6% מהשונות המוסברת. גורם זה מייצג את יציבותו הכלכלית של משק הבית ומקבץ משתנים כלכליים הנגזרים באופן ישיר ממצבו המוניטארי. הגורם הלטנטי שהתקבל בניתוח מורכב מיכולות ותפקודים כלכליים גם יחד, ובראשם יכולת הפרט לממן לימודים גבוהים לילדיו. הפוטנציאל הגלום בהשכלה גבוהה והיכולת הכלכלית של ראשי משק הבית לממנה, מייצגים את יציבותו הכלכלית של משק הבית, גם אם יכולת זו טרם מומשה. שלושת המשתנים הבאים מתייחסים ליציבות הכלכלית כפי שמשתקפת בשדה הדיור, כאשר המשתנה הראשון בשדה זה מייצג את יכולתו הריאלית של משק הבית לעבור למקום אחר ו״להשתדרג" אילו היה מעוניין בכך. שני המשתנים הבאים מתייחסים לתפקוד בפועל, לנדל״ן שברשות משק הבית שנדגם.
המשתנה האחרון במקבץ מתייחס למספר הנפשות במשק הבית ונתוני המדגם מצביעים על משקי בית המונים 3-5 נפשות, כאלה הנהנות ככל הנראה מיכולת גבוהה לממן לימודים אקדמיים לצאצאיהם. סוג זה של משקי בית מייצגים תאים גרעיניים יציבים, שכן ההנחה היא שמשקי בית בגודל זה נהנים מזוג הורים, המאפשרים לילדיהם כאנשים צעירים, לפתח אורח חיים בריא ויציב
7 יציבות כלכלית מהווה מעין תנאי בסיסי המאפשר(Maralani, 2008; Demo and Cox, 2000)
לפרט מנעד בחירה רחב יותר בשדות הדיור, התעסוקה וההשכלה, באופן שהולם את העדפות הפרט
כך למעשה נוצר כר להתפתחות אישית, מוביליות חברתית ושיפור .(Nussbaum, 2006; Sen, 1992)
הזדמנויות החיים העומדות בפני הפרט.
יציבותו הכלכלית חברתית של מוסד המשפחה באה לידי ביטוי בקונספט גם בבעלות על דיור8. בעלות כזו מייצגת נכס כלכלי שניתן להוריש אותו לדור הבא. ככזה הוא מסמל את ׳תפקוד׳ האדם ב׳שדה׳ הדיור ואת ׳יכולתו׳ להבטיח לו ולמשפחתו סביבה מוגנת ונעימה.
הגורם השני שהתקבל "היכולת לשלוט על הסביבה החומרית" גם הוא דומיננטי בייצוגן של הזדמנויות החיים ומסביר 21.1% מהשונות. הגורם מייצג את הערכתו הסובייקטיבית של הפרט לגבי יכולתו בשוק התעסוקה. שני המשתנים שנטענו בגורם זה מייצגים את הערכתו של הפרט בדבר יכולתו למצוא מקום עבודה חלופי משקפת את תחושת הביטחון התעסוקתי של הפרט ואת הערכתו בדבר היכולת לשפר את תנאי עבודתו, ומהווה מרכיב מהותי באמידת החשיפה להזדמנויות חיים. הספרות מתייחסת ליכולת לעבוד ולהתפרנס, לזכות לתנאי העסקה הוגנים ולחפש תעסוקה על בסיס שוויוני כאל יכולת אוניברסאלית בהתייחסה למכלול היכולות המרכיבות את נגישות הפרט
שני המשתנים קשורים בקשר חיובי, וניתן .(Robeyns, 2010; Nussbaum, 2006) להזדמנויות חיים
על כן להניח כי פרטים שנהנים מיכולת מנטלית ליזום שינוי במקום עבודתם תוך השגת אפקטיביות ורווחה כלכלית, נהנים גם מתשומות דומות במקרה של אובדן לא רצוני של מקור פרנסתם זה. על כן הקונספט שהתקבל מצביע על רמת הביטחון שיש לפרט בהקשר הכלכלי להבטיח למשק הבית רווחה כלכלית גם במצבי אי ודאות. הקונצפט משקף אמונה שיש לפרט ביכולתו לקבל החלטות שישיגו לו תועלות כלכליות גבוהות יותר אם ירצה בכך, או אם חלילה ייקלע למשבר תעסוקתי.
הגורם השלישי "תפקוד בשדה התעסוקה וההכשרות האקדמיות בראיה בין דורית" מייצג את המוביליות החברתית והתעסוקתית של הפרט. הוא מוגדר כך משום שהמשתנים הדומיננטיים בו מעידים על יכולת הפרט להתפתח ולשגשג בשוק התעסוקה. קונצפט זה מסביר 14.3% מהשונות ומורכב משני משתנים המשקפים את תפקודי הפרט בשדה התעסוקה והאקדמיה. המשתנה הראשון מאופיין ברמת טעינה גבוהה יותר ומתייחס לניידות הבין־דורית האקדמית במשק הבית. שוויון הזדמנויות נבחן ביכולת הפרט לניידות חברתית, בהתאם לכך, משתנה זה משקף את המוביליות בתחום ההשכלה הגבוהה בין ראשי משק הבית לדור הוריהם. המשתנה מבטא את תפקודו של הפרט בפועל בהתייחס למימוש הפוטנציאל בשדה האקדמי בפריזמה בין־דורית. המשתנה השני שמרכיב את הגורם מתייחס ליוקרת המשרה של ראשי משק הבית ומשקף את תפקודם בשדה התעסוקה9. משתנים אלו מהווים על פי 1992) Sen) את המרתן של יכולות הפרט לתפקודים ממשיים בהם הוא חפץ ושאותם מוקיר, ומסייעים במיפוי שוויון ההזדמנויות במרחב.
9.2	סיכום
ניתוח הגורמים נעשה במטרה לחקור את בסיס הנתונים האמפירי שנאסף במסגרת סקר השדה, בהתייחס להזדמנויות החיים העומדות בפני ראשי משק הבית באזור הנחקר. הזדמנויות החיים של הפרט הינן מצרף של יכולותיו ותפקודיו בשדות השונים והבדלים במידת החשיפה אליהן משקפת פערים במרחב.
ניתוח הגורמים הבוחן תרם להבנת הפערים בהזדמנויות החיים שאליהן נחשף הפרט ובמידת התרומה של כל משתנה להעצמתן. למודל הוכנסו תשעה משתנים ומתוכם התקבלו שלושה גורמים לטנטיים חדשים. גורמים אלו הינם גורמים הומוגניים המהווים מדדים להזדמנויות החיים במרחב וחלוקתם הקונספטואלית תואמת את הגדרתם בספרות. התוצאה שהתקבלה שמרה במידה רבה על החלוקה בין יכולות לבין תפקודים שהם יכולות ממומשות, למעט הגורם הראשון שהיווה שילוב של יכולות חומריות ותפקוד בשדה הדיור הקשורים ותומכים אלו באלו. הגורם השני הורכב מיכולות שיש בהם פוטנציאל למוביליות בתעסוקה ואילו הגורם השלישי מהווה שילוב של תפקוד בפועל בשדה ההכשרות האקדמיות בראיה בין דורית ושדה התעסוקה.
הפיזור של שיעורי השונות המוסברת בין הגורמים שהתקבלו מצביע על כך ששני הגורמים הראשונים דומיננטיים יותר. קונצפטים אלו שהתקבלו מהמודל מתייחסים ליציבות כלכלית של משק הבית ולהערכת יכולת הפרט באשר ליכולותיו בשוק התעסוקה ומשקלם לשונות המוסברת גדול יותר.
פרק 10: אי שוויון במרחב החברתי ובהזדמנויות מחיים בין משקי בית בשכונות בחיפה
הפרק הנוכחי נועד לבחון את השערות המחקר בדבר קיומו של אי שוויון בצבירת נכסי ההון וברקע ההביטואלי של הפרט והפער בחשיפה להזדמנויות החיים בין משקי הבית בשכונות שנדגמו במחקר (השערה 2 באופן חלקי והשערות 3 ו- 4 במלואן בפרק 5.2). באמצעות ציוני התקן שהתקבלו מניתוח הגורמים (פרק 9), נבדקו בפרק זה ההבדלים בין משקי הבית שנדגמו בשלוש השכונות. בחינת ההבדל בין השכונות, ביחס לצבר משאבי ההון ולרכיבי המרחב החברתי וכן ברמת החשיפה להזדמנויות חיים של אוכלוסייתן, נערכה באמצעות מבחן א-פרמטרי לבדיקת שונות -Mann Whitney. זהו מבחן סטטיסטי הבוחן את מידת השונות הבין שכונתית לשונות הפנים שכונתית, באמצעות השוואה בין הממוצעים המאפיינים את משקי הבית בשלוש השכונות והפיזור סביב הממוצע. בהתאם לכך המשתנה התלוי הוגדר כציון התקן של כל תצפית (משק בית במדגם) והמשתנה הבלתי תלוי הוגדר כשכונה. הקשר בין משאבי ההון לרקע ההביטאלי נבחן באמצעות חישוב מתאם ספירמן (Spearman) האומד את חוזק הקשר שבין זוגות המשתנים על ידי דירוג התצפיות על פי ערכן.
10.1	הפער בין שלוש השכונות בצבר משאבי ההון של אוכלוסייתן
השונות הפנים עירונית במרחב החברתי בין שלוש השכונות באה לידי ביטוי בייחוד בכך שבמרבית הקונצפטים של נכסי ההון שהתקבלו מניתוח הגורמים, ציוני התקן המאפיינים בממוצע את משקי הבית בשכונות גולדה וספיר גבוהים מאלו של שכונת הדר, בעיקר הקונצפטים של ההון הכלכלי והתרבותי, אך גם בחלק מהקונצפטים של ההון החברתי. ככלל, סטיות תקן גבוהות מהממוצעים קיימות במרבית הקונצפטים שנבדקו בשלוש שכונות המדגם. ממצא זה הוא אינדיקציה להטרוגניות הרבה של אוכלוסיית המדגם באשר לצבר ההון ברשותה. יחד עם זאת מצאנו גם הבדלים מובהקים סטטיסטית בין השכונות בחלק מהקונצפטים כפי שיוצגו להלן.
הון כלכלי
גורם ההון הכלכלי מצביע על השונות הרבה ביותר בין השכונות. הון זה מצביע על המבנה הקוטבי של המרחב הנבדק. קונצפט זה מורכב ממשתני הכנסה, מספר רכבים ותדירות ההשתתפות בכנסים מקצועיים. לוח 10.1 מראה כי ההבדלים בין השכונות מובהקים סטטיסטית, כך שצבר ההון הכלכלי בקרב משקי הבית ברמת ספיר גבוה מזה שבהדר באופן מובהק (0.01>p), גבוה ברמת גולדה מזה שברמת ספיר (0.01>p), וגבוה ברמת גולדה לעומת הדר (0.01>p).
בדיקת ההבדלים בין הדר לרמת גולדה מצביעה על פער משמעותי במיוחד (7.013־ =Z). סטיות התקן הן קטנות יחסית ברמת גולדה, דבר המצביע על הומוגניות פנים שכונתית. במידה רבה ממצא זה היה צפוי שכן בחירת השכונות במדגם נעשתה על בסיס ההבדלים חברתיים־כלכליים לקבלת ייצוג של המבנה החברתי בעיר (ראו פרק 7).
חון תרבותי מוסדי
באופן חלקי, ההבדלים בהון הכלכלי משתקפים בשדה ההכשרות האקדמיות כפי שאלה מרכיבות את ההון התרבותי המוסדי סימבולי, המתייחס להכשרות האקדמיות של ראשי משק הבית ובמוסד והפקולטה שבהם נרכשו. לוח 10.2 מצביע על כך שההבדלים בין שכונת הדר לרמת ספיר אינם מובהקים על אף שהממוצע בשכונת הדר נמוך יותר. לעומת זאת, ההשוואה בין רמת גולדה לשתי השכנות הנותרות מצביעה על הבדלים מובהקים סטטיסטית, כך שהפער בהון התרבותי הממוסד בין משקי הבית ברמת גולדה לרמת ספיר הינו מובהק (0.05>p), ובחינת הפער בין הדר לרמת גולדה מעלה כי רמת המובהקות גבוהה אף יותר (0.01>p). כך למעשה, הקיטוב בין השכונות בגורם הון התרבותי המוסדי גדול יותר בין רמת גולדה לרמת ספיר ולהדר מאשר בין הדר לרמת ספיר.
חון תרבותי־ תשומות טיפוח תרבותיות
גורם זה מייצג את ההון התרבותי המחופצן, ומאגד משתנים הקשורים בצריכה תדירה של תרבות עילית, כפי שהיא נתפסת בחברה המערבית בת זמננו. הגורם עשוי לייצג גם את ההון המגופן, כחלק בלתי נפרד מהשקעה ארוכת טווח המוטמעת בפרט. ההבדלים בין משקי הבית ברמת ספיר להדר לא נמצאו מובהקים. לעומת זאת, קיים הבדל מובהק (0.05>p) בין שכונת הדר לרמת גולדה ובין רמת ספיר לרמת גולדה בצריכת תרבות עילית על ידי משקי הבית. מעניין לבחון את ההבדל המובהק בין רמת גולדה לשכונת הדר בתדירות הביקורים בתיאטרון, מוזיאונים, תערוכות וגלריות, לאור מיקומם של מרבית מוסדות התרבות העירוניים בשכונת הדר (ראו תת פרק 6.3). ניתן ללמוד מממצא זה כי תושבי הדר אינם צורכים תרבות במוסדות התרבות שבשכונתם על אף נגישותם
הפיזית (כך למשל, תיאטרון חיפה ממוקם בלב האזור שנדגם במחקר הנוכחי, ומרחק התיאטרון מאזור המגורים נאמד בכ- 100 מ׳ עד 600 מ׳) וכי הקהל הפוקד את מוסדות התרבות בשכונת הדר מגיע ברובו משכונות אחרות בעיר, כדוגמת רמת ספיר ורמת גולדה. נראה על כן שתושבי רמת גולדה במיוחד מצליחים להמיר את ההון הכלכלי שברשותם להון תרבותי מחופצן בהשוואה לתושבי שתי השכונות האחרות. בורדייה (1984) מנמק את נפקדותן של אוכלוסיות מסוימות ממוסדות התרבות במאבק הסימבולי בין קבוצות על טיבו של ההון התרבותי, בעוד הקבוצה ההגמונית היא זו שמגדירה אומנות מסוימת כ״עילית". בדרך זו קובעת ההגמוניה מהו ה״טעם" המועדף והופכת אותו להון הניתן לצבירה ולהעברה. הממצא תואם את הספרות הגורסת כי אין די בהנגשה פיזית לצורך השתתפותן של קבוצות מרקע אתני, חברתי וכלכלי מגוון, אלא שנדרשת הנגשה הכרתית. הנגשה מעין זו כרוכה בהתאמות תרבותיות ־ שפתיות ותוכניות, לצד הפחתת דמי הכניסה, ויש בכך לתרום להגדלת צבר ההון של תושבי המקום (2010 ,Markusen & Gawda).
תון תרבותי מגופן
גורם ההון התרבותי המגופן מורכב במחקר הנוכחי ממשתנים הקשורים בקריאה ובהעדפה לסוגות ספרות מסוימות. נראה שהפער בהיקף הספרים הנקראים בחודש והסוגות המועדפות בין משקי הבית בשלוש השכונות אינו גובר על ההבדלים הפנים שכונתיים. לוח 10.4 מראה כי לא קיים הבדל סטטיסטי מובהק בצבירתו של ההון התרבותי המגופן בין תושבי השכונות שנדגמו, על אף ההבדלים בממוצעי הצבירה. ניתן להניח כי הסיבה לכך היא תלות מופחתת של הלימוד העצמי באמצעות קריאת סוגות ספרות בהון כלכלי בהשוואה להון תרבותי מחופצן.
לבסוף, ממצאים מעניינים התקבלו מניתוח השונות בכל הקשור לצבירת ההון החברתי בשכונות המדגם. מבין שלוש צורות ההון החברתי (קונצפטים) שהתקבלו בניתוח הגורמים, הבולט ביותר הוא ההון החברתי המלכד שבא לידי ביטוי ברמת השכונה.
הון חברתי מלכד ־ תמיכה ושליטה חברתית
גורם ההון החברתי המלכד מתייחס לתמיכה ולשליטה חברתית ברמת היחידה השכונתית. תחת גורם זה מקובצים משתנים הבוחנים את טיב הקשרים בין השכנים, היכולת לתמוך ולהיתמך ולשלוט על הנעשה בשכונה בהיבטים קהילתיים חברתיים. לוח 10.5 מראה כי ההבדלים בין השכונות נמצאו מובהקים, כך שצבר ההון החברתי גבוה יותר בקרב משקי הבית ברמת ספיר לעומת הדר (0.01>p), גבוה יותר בקרב משקי הבית ברמת ספיר לעומת רמת גולדה (0.01>p), וגבוה יותר ברמת גולדה לעומת הדר (0.01>p). כך שמשקי הבית בשכונת רמת ספיר נהנים מהון חברתי מלכד, המתייחס לקשרים בפנים השכונה, במידה רבה יותר מאלו שבשתי השכונות האחרות במדגם וההבדלים כאמור מובהקים סטטיסטית ברמה גבוהה.
הממצאים מצביעים על כך ששכונת הדר אשר המרקם החברתי שלה כולל עירוב של עולים מברית המועצות לשעבר עם תושבים וותיקים מבוגרים, לא רק מאופיינת בערכים נמוכים של הון כלכלי והון תרבותי של משקי הבית שבה ביחס לשתי השכונות האחרות, אלא שגם יכולתה לייצר לכידות שכונתית פחותה במידה רבה. לעומתה השכונה ה״יוקרתית" במדגם, רמת גולדה מהווה דוגמה
(Savage et al., 2005) בולטת לאישוש הטיעון בדבר הקושי להמיר הון כלכלי להון חברתי וההיפך
כפי שמוכח אמפירית בעבודה זו.
חון חברתי מלכד - לכידות משפחתית
הקונצפט השני מתייחס להון החברתי המלכד במעגל המשפחתי ומקבץ משתנים כגון תדירות מפגשים משפחתיים ושיחות טלפון ועוצמת הרשת החברתית המשמשת לייעוץ בנושאים מהותיים. הממוצע ברמת ספיר הוא הגבוה ביותר וההבדל היחיד המובהק סטטיסטית (גם הוא ברמה בינונית בלבד) הוא בין שכונה זו ובין הדר.
חון חברתי ־ העצמה וגישור חברתיים
גורם הון זה משתייך אף הוא להון חברתי, אם כי מתייחס למעגל רחב יותר, הקשור ללכידות חברתית הנובעת מקיומן והעצמתן של חברויות. ממצא מעניין הוא כי הממוצע בשכונת הדר הוא הגבוה ביותר ואילו ברמת גולדה הממוצע הוא נמוך ביותר וההבדל ביניהן מובהק סטטיסטית. יחד עם זאת ההבדל בין הדר לרמת ספיר ובין האחרונה לרמת גולדה אינם מובהקים סטטיסטית.
בניתוח הגורמים התקבלו שלושה גורמי הון חברתי המובחנים זה מזה מתוקף מעגלי הקשרים וקבוצות ההתייחסות הנפרדות שלהם. ההבדלים בין השכונות נמצאו מובהקים בעיקר בהתייחס להון החברתי המלכד שקשור לשליטה חברתית ותמיכה ברמת היחידה השכונתית. בחינת גורמי ההון המתייחסים למעגלי המשפחה (לוח 10.6) והחברים (לוח 10.7), מעלה כי מרבית ההבדלים בין השכונות אינם מובהקים. ממצאים אלו מצביעים על מקומו של המרחב בשעתוק חברתי ועל חשיבותה של השכונה כזירה לצבירה או לשחיקת צבר ההון. הממצאים מעלים כי קיימת שונות מרחבית בהיווצרות קשרי אימון, לכידות ושליטה חברתית. הדבר תואם את המחקר בנושא, הרואה בשכונה בסיס לתפקוד בשדה הכלכלי והחברתי, בהיותה מעין מחבר המקשר בין המרקם הפיזי לקהילה ולרשת הקשרים המאפיינת אותה (2011 ,Kearns & Parkinson).
10.2	המתאם בין צבר משאבי ההון והרקע ההיביטואלי של הפרט
הרקע ההביטואלי מאפשר לפרט לתפוס עמדה ולקבוע את אופן חלוקת ההון בשדה ספציפי, בהתאם לאינטרס שלו. ההביטוס, אשר בליבתו ההבניה המעמדית של הפרט ובכלל זה טעמו, תדמיתו הפיזית, התנהגותו וראיית עולמו, נבחן במחקר הנוכחי על ידי שני משתנים: שנות הותק של הפרט בארץ ומוצאם הגאוגרפי ־ אתני של הוריו, שכן לרקע התרבותי והחברתי של ההורים יכולה להיות השפעה על הבנייה המעמדית של הפרט, קרי, ההביטוס. משוער כי משתנים אלו מכתיבים את התנאים המעמדיים והסימבוליים שבתוכם התעצב הרקע ההביטואלי של הפרט (ראו תת פרק 5.3) ועומדים במתאם חיובי עם יכולת הפרט לצבור הון.
לבחינת הקשר בין צבר ההון להביטוס הפרט נערך חישוב מתאם ספירמן (Spearman) בין משתנה הותק לבין שבעת גורמי ההון שהתקבלו בניתוח הגורמים (לוח.10.8). הממצאים מצביעים על קשר חיובי ברמת מובהקות גבוהה בין שנות הותק בארץ לבין גורם ההון הכלכלי (0.01>rs =0.405, p), גורם ההון החברתי - מלכד ברמת השכונה (0.01>rs =0.358, p), וכן גורם ההון החברתי ברמת המשפחה (0.05>rs =0.186, p). מכאן, שככל ששנות הותק בארץ של ראשי משק הבית רבות יותר, כך צבר משאבי ההון החברתי השכונתי והמשפחתי וצבר ההון הכלכלי יהיה גדול יותר.
ממצאים דומים התקבלו בחישוב מתאם ספירמן בין משתנה המוצא הגאוגרפי-אתני לבין שבעת גורמי ההון (לוח 10.9), המצביעים על קשר חיובי ברמת מובהקות גבוהה בין המוצא של ראשי משק הבית והוריהם להון הכלכלי שברשותם (0.01>rs =0.460, p), ולגורם ההון החברתי-מלכד ברמת השכונה (0.01>rs =0.2170, p). מכאן, שמוצא אירופאי, אמריקאי ודרום אפריקאי מתקשר באופן חיובי לצבר הון חברתי-שכונתי ולהון כלכלי.
ממצאים אלו תואמים את הספרות המצביעה על כך שרקע הביטואלי מערבי מזין את נכסי ההון ומשפר את יכולת הפרט בצבירת נכסי הון חברתיים וכלכליים. מערך הסכמות שהוחדרו והוטמעו בתהליך החינוך והחיברות, קושרות את הפרט למוצא המעמדי בכך שהן עומדות ביסוד טעמו, תדמיתו הפיזית, התנהגותו וראיית עולמו ומאפשרות לפרט לתפוס עמדה ולקבוע את אופן חלוקת ההון בשדה ספציפי, בהתאם לאינטרס שלו (בורדייה, 2005). במחקר הנוכחי, ככל שהפרט שולט בעברית ובידיעת הארץ, חיי שנים רבות בארץ, ומוצאם הגיאוגרפי של הוריו בישראל או במדינה מערבית, כך ייצור יותר רשתות חברתיות ויצבור יותר הון כלכלי. באופן זה מניע ההביטוס מעגל שבו מוזנים נכסי ההון החברתיים והכלכליים וחוזר חלילה.
10.3	הפער בין שלוש השכונות בחשיפה להזדמנויות חיים
שאלה מעניינת לבחינה בהקשר זה היא האם ההבדלים בצבר צורות ההון השונות שהתקבלו ואשר הוצגו בפרק 10.1 באים לידי ביטוי גם ביכולתם של משקי הבית לתרגמן ליכולות ותפקודים בשדות חברתיים שונים ובכך להעצים את חשיפתן להזדמנויות חיים. בחינת ההבדלים בין שלוש השכונות בחשיפה להזדמנויות חיים, מעלה כי במרבית המקרים ההבדלים ביניהן מובהקים סטטיסטית. כלומר הממצאים שהתקבלו במידה רבה מאששים השערה זו. בשכונות בהן משקי הבית צוברים רמות גבוהות של נכסי הון מסוגים שונים המבדילים ביניהן לבין שכונות אחרות, נהנים משקי הבית גם מחשיפה רבה יותר להזדמנויות חיים. מניתוח הגורמים שנערך על משתני היכולות והתפקודים
התקבלו שלושה קונצפטים (גורמים) המייצגים הזדמנויות חיים ואשר ההבדלים בין השכונות בחשיפת ראשי משקי הבית להזדמנויות חיים אלו תוצג להלן.
יציבות כלכלית של משק הבית
ההבדלים בין השכונות בגורם היציבות הכלכלית של משק הבית נמצאו מובהקים סטטיסטית ברמה גבוהה (0.01>p). היכולת להבטיח יציבות לראשי משק הבית ולצאצאיהם היא משמעותית ביותר בקרב משקי הבית בשכונת רמת גולדה בהשוואה למשקי הבית בשכונות רמת ספיר והדר בתחומי המשפחה הגרעינית. שניה היא שכונת רמת ספיר וההבדל בינה לבין הדר אף הוא מובהק סטטיסטית ברמה גבוהה. לתושבי גולדה יכולת גבוהה יותר לממן לימודים לילדיהם או לעבור דירה במקרה הצורך, והם נהנים בפועל מחוסן כלכלי רב יותר. הפער נותר גם בין רמת ספיר לרמת גולדה, אם כי הוא קטן יותר (3.767- =Z). ממצא זה הולם ממצא קודם המתייחס למאפייני הצבר ההוני הכלכלי ומציג הבדלים מובהקים בין שלוש השכונות (ראו פרק 10.1).
היכולת לשלוט על הסביבה החומרית
תוצאות מבחן השונות מראות כי בגורם היכולת לשלוט על הסביבה החומרית, קיים הבדל מובהק בין רמת גולדה לרמת ספיר (0.05>p) ובין רמת גולדה להדר (0.01>p), כאשר במקרה האחרון הפער גדול יותר. הגורם מייצג את הערכתו הסובייקטיבית של הפרט לגבי יכולתו בשוק התעסוקה ומשקף את תחושת הביטחון התעסוקתי של הפרט ואת הערכתו בדבר היכולת לשפר את תנאי עבודתו. מרכיבים אלו מהווים יכולת מהותית ופרמטר משמעותי באמידת החשיפה להזדמנויות חיים, והקיטוב בין השכונות עשוי להעיד על אי שוויון בהזדמנויות החיים במרחב הפנים עירוני. מעניין לבחון את הממוצע הגבוה בשכונת רמת גולדה לאור הנתון המראה כי האוכלוסייה שנדגמה בשכונה מבוגרת באופן יחסי לשאר השכונות (50.0% נמצאים בטווח הגילאים שבין 64־41). שכן למרות תופעת הגילנות (Ageism) הרווחת בשוק העבודה בישראל10, הפרטים המתגוררים בשכונה דיווחו
שהם מעריכים כי סיכוייהם למצוא מקום עבודה חדש גבוהים, במקרה של אובדן מקום עבודה או רצון לשפר את תנאי העסקתם ולהשיג עמדות טובות יותר בשדה התעסוקה.
תפקוד בשדה התעסוקה וההכשרות האקדמיות בראיה בין דורית
תוצאות מבחן השונות מראות כי קיים הבדל מובהק בתפקודים בשדה התעסוקה והאקדמיה בין משקי הבית בשכונת הדר לרמת ספיר (0.01>p) ובין רמת גולדה להדר (0.01>p), כאשר ההבדל בין רמת גולדה לרמת ספיר אינו מובהק סטטיסטית. הממצא מרמז כי על כך שמשקי בית הנהנים מצבר הון שונה עשויים להשתמש בו ולתרגמו לתפקוד ממשי בשדה התעסוקה וההכשרה האקדמית. כך ראשי משקי בית ברמת גולדה הנהנים מצבר הון כלכלי ותרבותי מוסדי ברמה גבוהה יותר מאשר השכונות האחרות, לעומת ראשי משקי בית ברמת ספיר אשר להם צבר הון חברתי משמעותי יותר. ראשי משקי הבית בשתי שכונות אלו נהנים מחשיפה להזדמנויות חיים הבאים לידי ביטוי בתפקודם בשדה התעסוקה וההכשרה האקדמית הבין דורית (לא נמצאו כאמור הבדלים מובהקים בגורם זה בין שתי שכונות אלה), לעומת משקי הבית בהדר.
הפערים בקונצפט זה, אשר מכיל מרכיב המתייחס לניעות בין דורית בתוך משק הבית, תואם את הספרות בנושא, שמראה כי סביבת המגורים עודנה משפיעה על הניעות הבין - דורית והזדמנויות החיים, גם בעידן הגלובלי (1994 ,Atkinson & Kintrea, 2004; Van Kepman). בדרך זו, דפוסי שעתוק מרחביים עלולים להיות מועברים לדור הבא בהיעדר מדיניות עירונית מותאמת.
10.4	סיכום
בחינת ההבדלים בין שלוש שכונות המדגם במשאבי ההון ובחשיפה להזדמנויות החיים של משקי הבית בהן העלתה כי קיימים פערים גדולים בין הדר לרמת גולדה, כאשר הממוצעים ברמת גולדה גבוהים יותר. הפערים מתקיימים גם בין רמת ספיר להדר ובין רמת ספיר לגולדה, אך על פי רוב, הם קטנים יותר. כצפוי, הפערים בצבר ההון הכלכלי בין שלוש השכונות נמצאו מובהקים סטטיסטית, כאשר משקי הבית ברמת גולדה מאופיינים בצבר הון כלכלי גבוה יותר ביחס לשכונות האחרות. לצד זאת, נמצאו הבדלים מובהקים בין השכונות גם במשאבי ההון החברתיים והתרבותיים של משקי הבית המתגוררים בהן. ההבדלים בצבר ההון התרבותי מתקיימים בייחוד בהון התרבותי המוסדי־סימבולי בין רמת גולדה לרמת ספיר, ובין רמת גודלה להדר. גם בצבר ההון התרבותי המחופצן נמצאו הבדלים סטטיסטיים בין רמת גולדה לבין הדר ורמת ספיר, למרות מיקומם של מוסדות התרבות העירוניים בשכונת הדר. לפיכך הממצאים מצביעים על כך שתושבי רמת גולדה מצליחים להמיר את ההון הכלכלי שברשותם להון תרבותי מחופצן בניגוד למצב בקרב תושבי שתי השכונות האחרות. בחינת ההבדלים בצבר ההון התרבותי המגופן העלתה כי ההבדלים אינם מובהקים. אנו מניחים כי הסיבה לכך היא תלות מופחתת של הלימוד העצמי באמצעות קריאת סוגות ספרות בהון כלכלי בהשוואה להון תרבותי מחופצן.
מבין שלוש צורות ההון החברתי (קונצפטים) שהתקבלו בניתוח הגורמים, ההבדלים הבולטים ביותר התקבלו בקונצפט הון החברתי המלכד הבא לידי ביטוי ברמת השכונה, כאשר משקי הבית ברמת ספיר נהנים מצבירה גבוהה של משאב הון זה. בהלימה למחקרים קודמים בנושא, נמצא כי סביבת המגורים מהווה גורם משמעותי בשעתוק חברתי, כזירה לצבירה או לשחיקת צבר ההון. השונות המרחבית בהיווצרות קשרי אימון, לכידות ושליטה חברתית מחזקת את הטיעון בדבר היותה של השכונה בסיס לתפקוד בשדה הכלכלי והחברתי וזירה לצבירת הון. הבדלים בשני מעגלי הקשרים וקבוצות ההתייחסות האחרות, מעגלי המשפחה והחברים, נמצאו משמעותיים פחות.
בדיקת המתאם בין גורמי ההון לבין הרקע ההביטואלי של ראשי משק הבית, העלתה כי קיים קשר מובהק וחיובי בין שנות ותק לצבר הון כלכלי וחברתי ברמת השכונה והמשפחה, וכן בין מוצא מערבי וצברי לצבר הון כלכלי וחברתי ברמת השכונה.
ההבדלים שהתקבלו בצורות ההון השונות באים לידי ביטוי גם ביכולתם של משקי הבית לתרגמן ליכולות ותפקודים בשדות חברתיים שונים ובכך להעצים את חשיפתן להזדמנויות חיים. בחינת ההבדלים בשלושת הקונצפטים שהתקבלו בניתוח הגורמים מעלה כי במרבית המקרים ההבדלים בין השכונות מובהקים סטטיסטית. ההבדלים ביציבות הכלכלית של משק הבית נמצאו מובהקים ברמה גבוהה בין שלוש השכונות לטובת משקי הבית ברמת גולדה. בגורם היכולת לשלוט על הסביבה החומרית, קיים הבדל מובהק בין משקי הבית ברמת גולדה לרמת ספיר ובין רמת גולדה להדר, כאשר במקרה האחרון הפער גדול יותר. הגורם מייצג את הערכתו הסובייקטיבית של הפרט לגבי יכולותיו בשוק העבודה ואת תחושת הביטחון התעסוקתי שלו, מרכיבים המהווים פרמטר משמעותי באמידת החשיפה להזדמנויות חיים. בגורם התפקוד בשדה התעסוקה וההכשרות האקדמיות בראיה בין דורית, נמצא הבדל מובהק בתפקודים בשדה התעסוקה והאקדמיה בין משקי הבית בשכונת הדר לרמת ספיר ובין רמת גולדה להדר, ממצא המרמז כי על כך שמשקי בית הנהנים מצבר הון שונה עשויים להשתמש בו ולתרגמו לתפקוד ממשי בשדה התעסוקה וההכשרה האקדמית. העובדה שלא נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין רמת ספיר לרמת גולדה מעידה שראשי משקי הבית בשתי שכונות אלו הנהנים מצבר של צורות הון שונות, מצליחים כל אחד בדרכו לתרגמן להזדמנויות חיים בשדה התעסוקה ובשדה ההכשרה האקדמי. ייתכן כי ההון החברתי מסייע לראשי משק הבית ברמת ספיר לשפר עמדות בשדה התעסוקה, שכן תפקוד בשדה התעסוקה יכול להיבנות מהון חברתי ומרשת הקשרים של הפרט. כך למשל, בילוי בשעות הפנאי עם מקבלי החלטות ובעלי עמדות בשוק התעסוקה יכול לסייע לפרט להתקדם ולזכות בעמדה בכירות יותר (2013,Gerzema & D’antonio). התוצאות שהתקבלו מעידות כי למעשה משקי הבית הצוברים רמות גבוהות של נכסי הון, נהנים גם מחשיפה רבה יותר להזדמנויות חיים, כאשר על פי רוב קיימים הבדלים מובהקים בין שלוש השכונות שנדגמו במחקר הנוכחי. כך שהקיטוב בין השכונות עשוי לבסס את הטענה בדבר אי שוויון בהזדמנויות החיים במרחב הפנים עירוני.
פרק 11: אי שוויון בסביבת ממגורים בין שכונות בחיפה
הפרק הנוכחי נועד לבחון את השערת המחקר בדבר קיומו של אי שוויון במאפייניה של סביבת המגורים בין השכונות שנדגמו במחקר (השערה 4 בפרק 5.2). בחינת ההבדל בין השכונות, בוצעה באמצעות מבחן א־פרמטרי לבדיקת שונות- Mann-Whitney. זהו מבחן סטטיסטי הבוחן את מידת השונות הבין שכונתית לשונות הפנים שכונתית, באמצעות השוואה בין הממוצעים המאפיינים את שלוש השכונות ופיזור התצפיות סביב הממוצע במשתנים השונים שנבנו. בכדי לעמוד על מאפייני סביבת המגורים נבנו משתנים אשר התבססו על הערכה הסובייקטיבית של המרואיינים בסקר השדה אודות רמת השירותים בשכונה, הנגישות לשירותים שונים ואיכות הדיור בשכונה. הערכת המרואיינים התקבלה על ידי ייחוס ערך כמותי אורדינאלי על סקאלה דירוגית הנעה בין 1 ־5 (1=רמה נמוכה, 5= רמה גבוהה מאוד). שיטת דירוג זו מכונה ״סולם ליקרט״ Likert) (Scale. מהדרוגים שהתקבלו חושבו הממוצע וסטיית התקן למשתנים השונים. הציונים שהתקבלו ממשקי הבית שימשו כמשתנים תלויים במבחן והמשתנה הבלתי תלוי הוגדר כשכונה.
11.1	הפער בין שלוש השכונות ברמת השירותים
השונות הפנים עירונית ברמת השירותים בין שלוש השכונות באה לידי ביטוי בפערים בשביעות רצון התושבים במשתנים כגון אירועי התרבות בשכונה, תחושת הביטחון האישי, שירותי תחבורה ציבורית, ניקיון השכונה וכן מטרדים סביבתיים כרעש, ריחות לא נעימים, עשן ממכוניות או מאזור תעשיה וכדומה.
ככלל, מאפיינים אלו של סביבת המגורים לא מצביעים על קיומה של שונות פנים שכונתית גבוהה (לוח 11.1). סטיות התקן בכל המשתנים שנמדדו נמוכות מהממוצעים והן אינדיקציה להומוגניות רבה בתוך השכונה באשר לשביעות רצון התושבים מרמת השירותים שבה. לעומת זאת, מצאנו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין השכונות ברוב המשתנים כפי שיוצגו להלן.
ההבדלים בשביעות רצון התושבים מאירועי תרבות בשכונה נמצאו מובהקים סטטיסטית בין הדר לרמות ספיר (0.05>p), ובין רמת גולדה לשתי השכונות האחרות (0.01>p). שביעות הרצון מאירועי התרבות ברמת גולדה היא הנמוכה ביותר, שכן כמעט ולא מתקיימים בשכונה אירועי תרבות, אך הם נצרכים באזורים אחרים בעיר (כפי שניתן להיווכח מניתוח ממצאי תשומות הטיפוח התרבותיות בפרק 10), ואילו שביעות הרצון מאירועי התרבות המתקיימים בשכונה בקרב תושבי רמת ספיר היא הגבוהה ביותר (בניגוד לקיומם של מוסדות תרבות עירוניים בשכונת הדר).
סקר משקי הבית בדק את שביעות רצון התושבים ממקומות משחק לילדים ומפארקים וגנים ציבוריים, שתפקודם ומגוון השימושים שלהם רחב יותר והם משרתים את התושבים לצרכי פעילויות מגוונות. ההבדלים בשביעות הרצון הן ממקומות משחק לילדים והן מגנים או פארקים בשכונה הם מובהקים סטטיסטית, כאשר הממוצע בשכונת הדר הוא הנמוך ביותר וברמת ספיר הממוצע הגבוה ביותר. הממצא תואם לכך שבהדר שיעור השטח הפתוח לנפש נמוך במיוחד11, ותואם לספרות המצביעה על מתאם חיובי בין נגישות נמוכה לפארקים לבין אזורים עם ערכי דיור נמוכים, צפיפות, משקי בית עם ראש יחיד ושיעור דירות ריקות גבוה (1997 ,Talen).
ממצא דומה מתקבל גם בהבדלים בשביעות הרצון מרמת הניקיון בשכונה, אך במקרה זה ההבדלים נמצאו מובהקים רק בין הדר לרמת ספיר ובין הדר לרמת גולדה (0.01>p). אין הבדל מובהק ברמת שביעות הרצון של תושבי רמת ספיר בהשוואה לתושבי רמת גולדה מרמת הניקיון של השכונה. הבדלים מובהקים סטטיסטית (0.01>p), נמצאו ביחס לרמת הביטחון שהתושבים חשים בשכונתם כאשר תושבי הדר מדווחים על רמת ביטחון נמוכה ואילו ברמת ספיר ממוצע תחושת הביטחון האישי המדווחת היא הגבוהה ביותר. שביעות הרצון משירותי הרפואה בשכונה מתאפיינת גם היא באותו מדרג, כאשר בהדר היא נמוכה ביותר ובשכונת רמת ספיר היא הגבוהה ביותר, אם כי ההבדלים לא נמצאו מובהקים סטטיסטית (ראו לוח 11.1).
ממצאים אלו תואמים לאלו שהתקבלו מניתוח משתני ההון החברתי המלכד, אשר מתייחס לתמיכה ולשליטה חברתית ברמת היחידה השכונתית (ראו פרק 10). הספרות מספקת תימוכין למגמה זו, שכן מרחבים ציבוריים מטופחים ובטוחים מהווים מצע לאינטראקציות חברתיות והבניית יחסי אמון, התארגנויות וקשרים קהילתיים
.(Cohen, 1995; Putnam, 2000)
בשונה מכך, תושבי הדר מדווחים על שביעות רצון גבוהה משירותי תחבורה ציבורית ביחס לתושבי רמת ספיר ורמת גולדה, אך ההבדלים לא נמצאו מובהקים. ניתוח ממצאי הנגישות (ראו פרק 11.2) מעלים כי תושבי הדר גם משתמשים יותר בשירותים אלו.
ההבדלים בין המטרדים הסביבתיים המדווחים על ידי התושבים, הינם מובהקים בין הדר לרמת ספיר ולרמת גולדה (0.01>p). בהדר ממוצע הדרוג של התושבים לגבי פגיעה באיכות החיים בעקבות מטרדים הוא הגבוה ביותר, והממוצע ברמת גולדה הוא הנמוך ביותר. ייתכן שבשל קרבתה של הדר לצירי תחבורה ראשיים או סמיכותה הגבוהה יחסית לאזור מפרץ חיפה. עם זאת, ההבדלים בין רמת ספיר לגולדה לא נמצאו מובהקים.
פרק 11.2: הפער בין שלוש השכונות במידת הנגישות
ניתוח ממצאי הנגישות (לוח 11.2) מעלה כי הנגישות לשירותים ציבוריים בשכונה ובסביבתה גבוהה ברמת ספיר ובהדר בהשוואה לרמת גולדה, שם דורגה הנגישות על ידי הנסקרים כנמוכה עד סבירה. עם זאת, רמת הנגישות לגנים ופארקים דורגה בשלוש השכונות כטובה כאשר ההבדלים בין השכונות נמצאו מובהקים בין רמת ספיר להדר ולרמת גולדה (0.01>p), אך בין הדר לרמת גולדה ההבדלים אינם מובהקים. ההבדלים בנגישות למתנ״ס ולמקומות בילוי נמצאו מובהקים (0.01>p), כאשר הנגישות למתנ״ס דורגה על ידי תושבי רמת גולדה כנמוכה. ההבדלים ברמת הנגישות לשירותי רפואה נמצאו מובהקים בין שלושת השכונות, כאשר ממוצע הנגישות הגבוה
ביותר התקבל בהדר, והממוצע הנמוך ביותר התקבל ברמת גולדה. יחד עם זאת ההבדל בין הדר לרמת ספיר הוא מובהק ברמה בינונית בלבד. השימוש והנגישות לשירותי תחבורה ציבורית גבוהים ביותר בשכונת הדר, המאופיינת גם בהון כלכלי נמוך יחסית. נגישות לתחבורה ציבורית מהווה מנוע כלכלי וחושפת את הפרט להזדמנויות בשוק התעסוקה בייחוד בקרב נשים מרקע סוציו אקונומי נמוך. עם זאת, ועל אף חשיבותה, תחבורה ציבורית אינה הכלי הבלעדי להנגשת שירותים ולשוויון מרחבי (2005 ,Farrington & Farrington), ממצא אשר עשוי לנמק את היחס ההפוך המתקיים בין החשיפה להזדמנויות חיים (ראו פרק 10) בשכונה לבין נגישותה הגבוהה.
11.3	הפער בין שלוש השכונות באיכות הדיור
איכות הדיור נבחנה במחקר הנוכחי נבחנה על פי עמדות התושבים לגבי מצב הבניין שבו הם מתגוררים, מספר החדרים בביתם והנוף הנשקף מסלון דירתם (לוחות 11.3 ו- 11.4) וסוג החזקה על הדירה (לוח 7.5 בפרק 7). בפרמטר המתייחס לשביעות הרצון ממצבו הפיזי של הבניין שבו משק הבית מתגורר, נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית (0.01>p) בין שכונת רמת ספיר להדר, כאשר הממוצע ברמת ספיר גבוה יותר, וכן בין הדר לרמת גולדה, כשהממוצע ברמת גולדה גבוה יותר. ההבדלים בין רמת ספיר לרמת גולדה בפרמטר זה אינם מובהקים סטטיסטית.
כאמור, ממוצע שביעות הרצון ממצב הבניין הוא הגבוה ביותר ברמת גולדה, המאופיינת בבנייה בצפיפות נמוכה בדגמי בניינים דו משפחתיים על פי רוב שנבנו במהלך שנות ה-90׳ (אזור המחקר נסקר בהרחבה בתת פרק 6.3). שביעות הרצון ברמת ספיר, המאופיינת בבנייה רוויה משנות ה- 80׳ וה- 90׳ פחותה יותר ביחס לזו שברמת גולדה אם כי לא התגלה הבדל מובהק סטטיסטי בין שתי השכונות ברמת שביעות הרצון ממצב הבניין. בהדר המאופיינת בבניינים שנבנו בשנות ה- 30׳ שמצב תחזוקתם ירוד, שביעות הרצון היא נמוכה ביותר וההבדל בין שכונה זו ושתי השכונות האחרות במדגם מובהק סטטיסטית.
מדרג זה, שבו הממוצע ברמת גולדה גבוה ביותר ואילו בהדר הוא נמוך ביותר, חוזר על עצמו גם במשתנה המתייחס למספר החדרים באופן אבסולוטי. וכמו כן במדד רווחת הדיור (מספר החדרים לנפש), כך שהמדרג
נשמר וההבדלים בין הדר לרמת ספיר מובהקים ברמה בינונית ואילו ההבדלים בין רמת גולדה לשתי השכונות האחרות מובהקים ברמה גבוהה (0.01>p).
הנוף הנשקף מחלון סלון הדירה שבה מתגורר משק הבית (לוח 11.4) נבחן כאינדיקציה לאיכות הדיור. ההבדלים בין השכונות נבחנו באמצעות מבחן חי בריבוע ונמצאו מובהקים סטטיסטית (0.05>p). שיעור הדירות מהן נשקף נוף בנוי, קרי, בניינים, כבישים, מסחר וכדומה הוא גבוה משמעותית (34.5%) בהשוואה לשתי השכונות האחרות. שיעור הדירות מהן נשקף נוף ירוק איננו שונה מהותית בין שלושת השכונות על פי דיווחי משקי הבית שרואיינו, אך גם כאן השיעור בהדר נמוך יותר. לעומת זאת שיעור הדירות מהן נשקף נוף ים גבוה יותר ברמת גולדה (49%), מעט פחות ברמת ספיר (44%) ובמידה מופחתת בהרבה בהדר (26%).
שיעור משקי הבית אשר הדירה שבה הם מתגוררים נמצאת בבעלותם, גבוה ביותר בשכונת רמת גולדה ונמוך ביותר בהדר (ראו פרק 7 לוח 7.5). שיעורי הבעלות על דיור מושפעים מההון הכלכלי שברשות ראשי משק הבית, ויש להם השפעה ניכרת על התשתית הפיזית ותחזוקת סביבת המגורים המשותפת, הן זו שבתחום האחריות של הדיירים והן זו שבאחריות הרשות המקומית.
יתרה מכך, שיעורי בעלות גבוהים נמצאים בקשר חיובי עם גורמים כמו מידת המעורבות החברתית בסביבת
יחסי האמון והקשר ,(McCabe, 2012; Forrest and Kearns, 2001; DiPasquale and Glaeser, 1999) המגורים
עם השכנים, הפעילות הוולונטרית והאינטראקציות הקהילתיות בתחומי השכונה (2012 ,McCabe). ממצאים קודמים אלו תואמים את ממצאי המחקר הנוכחי, בהתייחס לסביבת המגורים הפיזית כמו גם למרחב החברתי ובפרט לצבר ההון החברתי המלכד ברמת השכונה (ראו תת פרק 10.1).
אינדיקציה נוספת לאיכותה של סביבת המגורים היא רצונם של התושבים במקום להמשיך ולהתגורר בה. תשובות ראשי משק הבית שנסקרו התחלקו לשתי תמות מרכזיות: נסיבת פנימיות הנובעות מצרכי הפרט ומשפחתו ונסיבות חיצוניות שקשורות על פי רוב בסביבת המגורים. משקי הבית שנדגמו התבקשו גם לציין האם בכוונתם וביכולתם לעזוב את דירתם בזמן הקרוב ולפרט מהי הסיבה לכך. כ- 18.6% משקי בית דיווחו כי הם מעוניינים לעזוב את דירתם ברמת ספיר, 16.9% מתוך הנסקרים בשכונה תלו זאת בסיבות משפחתיות כגון התרחבות המשפחה והצורך בדירה גדולה יותר, ו-1.7% תלו זאת בסכסוך שכנים. בשכונת הדר 28.8% ממשקי הבית דיווחו כי ברצונם לעזוב את דירתם. מתוך כלל הנסקרים בהדר 16.7% תלו זאת בסביבת המגורים, ופירטו כי מצב התשתיות והמטרדים הסביבתיים מניעים אותם לכך. 6.8% ציינו כי הם מעוניינים לעזוב מסיבות אישיות ואילו 5.1% ציינו כי העלאת שכר הדירה על ידי בעל הבית או מכירת הדירה שבה הם מתגוררים
בשכירות אילצו אותם לעזוב את מקום המגורים הנוכחי. ברמת גולדה, 15.4% ממשקי הבית שנסקרו ציינו כי ברצונם עזוב את דירתם. 3.8% בשל סכסוך שכנים ו- 11.5% בשל סיבות אישיות (ראו לוח 11.5).
הבדלים אלו מחזקים את הממצאים בדבר שביעות הרצון מרמת השירותים, שדורגה במקום נמוך בשכונת הדר. נראה כי על אף כניסתן של אוכלוסיות חדשות לשכונה בשנים האחרונות, עדיין שיעור משקי הבית שהביעו רצון לעזוב אותה, גבוה ביחס לשכונות אחרות, בייחוד נוכח מצבה הפיזי של השכונה. ממצא מעניין מצביע על כך שב- 5% מתוך אלו שבכוונתם לעזוב את דירתם בהדר, מדווחים כי אינם יכולים לעמוד בעלייה בשכר הדירה, או על מכירתה בידי בעל הבית הנוכחי. ייתכן כי הדבר הינו תוצר של עלייה תלולה של מחירי הדיור, כניסת משקיעי נדל״ן ותהליכי ג׳נטריפיקציה שעובר אזור זה בשכונת הדר.12
לעומת זאת, הסיבות למעבר דירה שצוינו על ידי משקי הבית ברמת ספיר וברמת גולדה שונות בתכלית. ברמת ספיר רבים ממשקי הבית (16.9%) מצביעים על שינויים בצרכי משק הבית כסיבה למעבר דירה. הדבר תואם לשלב במעגל החיים שבו הם נמצאים, שכן 45.6% מראשי משקי הבית שנדגמו בשכונה נמצאים בגילאי 18-40 המאופיינים לרוב בהתרחבות התא המשפחתי. גם ברמת גולדה, 11.5% דיווחו על רצונם לעזוב בשל סיבות משפחתיות ואישיות, אך כאן הנימוק הרווח הוא שהדירה גדולה מידי לאחר עזיבת הילדים את בית הוריהם. ממצא זה גם הוא תואם לנתוני המדגם הדמוגרפיים המראים כי 42.3% מראשי משקי הבית שנדגמו בשכונה הם מעל גיל 65.
סכסוך שכנים כמניע למעבר דירה אינו רווח במיוחד בשכונת הדר וברמת ספיר, עם זאת, ברמת גולדה כ- 3.8% מתוך אלו שציינו כי הם מעוניינים בקרוב לעבור דירה, ציינו כי הסיבה היא סכסוך שכנים. הדבר תואם את הממצא המצביע על ממוצע נמוך יחסית של צבר הון חברתי מלכד ברמת השכונה ועל הקושי והתשומות הרבות הנדרשות בהמרת הון כלכלי להון חברתי (ראו תת פרק 10.1).
11.4	סיכום
בחינת ההבדלים בין שלוש שכונות המדגם בסביבת המגורים שלהן, העלתה כי קיימים הבדלים מובהקים סטטיסטית בין שלוש השכונות. הממצאים מצביעים על פערים גדולים בין הדר לרמת גולדה, ובין הדר לרמת
ספיר ברמת השירותים, כאשר בגולדה ובספיר רמת השירותים עליה מדווחים התושבים גבוהה יותר. הבדלים קטנים יותר נמצאו בין רמת גולדה לרמת ספיר. פערים באיכות הדיור מתקיימים גם בין רמת ספיר להדר ובין גולדה להדר, והם מצטמצמים בהשוואה בין רמת ספיר מול רמת גולדה, כאשר איכות הדיור ברמת גולדה גבוהה יותר על בסיס הפרמטרים שנמדדו. מעניין היה להיווכח כי נמצאה שביעות רצון גבוהה יותר ברמת ספיר לעומת רמת גולדה, ברוב המשתנים הבודקים את שביעות רצון התושבים מרמת השירותים בשכונה. ממצא זה תואם לממצאים שהתקבלו בניתוח ההון החברתי המלכד ברמת השכונה שנמצא ברמה גבוהה יותר ברמת ספיר. תוצאה זו תואמת את הספרות המדווחת כי הסביבה הפיסית תומכת במרחב החברתי, וכי מרחבים ציבוריים מטופחים ובטוחים תורמים ללכידות החברתית במרחב. אלו מהווים מסגרת לאינטראקציות חברתיות, פעילויות, התארגנויות וקשרים קהילתיים המרחיבים את יכולות הפרט וחשיפתו להזדמנויות חיים. מנגד, ניתוח הממצאים המתייחסים לרמת הנגישות מעלה כי על פי רוב, הדר הינה שכונה נגישה יותר משתי השכונות האחרות שנדגמו, במרבית הפרמטרים שנבדקו הבדלים אלו נמצאו מובהקים.
ממצאי המחקר הנוכחי מראים כי החשיפה להזדמנויות חיים קטנה יותר בהדר לעומת שתי השכונות האחרות שנדגמו, וזאת על אף נגישותה וקרבתה למוקדי תעסוקה ותרבות בעיר. הסבר אפשרי לקשר ההפוך שבין הזדמנויות חיים לנגישות בשכונת הדר טמון בכך שנגישות מהווה גורם חשוב בחשיפה להזדמנויות חיים אך אין בה די לצמצום הפערים המרחביים. בנוסף לכך, ממצאי המחקר הנוכחי בדבר החזקת כלי רכב מרמזים על כך שתושבי שתי השכונות האחרות "מפצים" על נגישות נמוכה והעדר תחבורה ציבורית יעילה בהחזקת כלי רכב. מרבית (62.7%) ממשקי הבית שנדגמו ברמת ספיר מחזיקים בכלי רכב אחד, ומרבית ממשקי הבית שנדגמו ברמת גולדה (61.5%) מחזיקים בשני כלי רכב. זאת לעומת 34% ממשקי הבית בשכונת הדר המחזיקים ברכב אחד, ושיעור אפסי ממשקי הבית בהדר המחזיקים בשני רכבים (ראו פרק 7).
בהלימה למחקרים קודמים בנושא, סוג החזקה על הדירה שבה מתגורר משק הבית נמצא קשור לשביעות הרצון מסביבת המגורים ולשירותים המוניציפאליים בתחומי השכונה, אך גם לפרמטרים הקשורים להון חברתי, כמו למשל יחסי אמון וקשרים בין השכנים, פעילות וולונטרית והתארגנויות קהילתיות ושליטה חברתית.
ניתוח מאפייני הסביבה הפיזית לצד משאבי ההון והזדמנויות החיים מאפשר קבלת תמונה רחבה של הקשרים ויחסי הגומלין ביניהם ביחידה השכונתית, וכן מאפשר לאפיין אי שוויון מרחבי במדדים נוספים, לטנטיים יותר, ממדדי ההון הכלכלי המקובלים. לרשות המקומית יכולת לקבוע מדיניות עירונית שוויונית שתסייע בצמצום פערים מרחביים באמצעות הקצאת משאבים סביבתיים וחברתיים, כגון אלו שנבחנו בפרקים לעיל, ובכך להשפיע על החשיפה להזדמנויות החיים של תושבי הרשות.
פרק 12: הקשר בין הזדמנויות החיים למרחב החברתי והפיזי - מודלים של
רגרסיה רבת משתנים
בפרק זה מוצגים מודלים של רגרסיה לינארית רבת משתנים, שמטרתם בחינת הקשר בין הזדמנויות החיים לבין משתני ההון, סביבת המגורים ורקע הביטואלי, תוך בדיקת השונות הפנים - עירונית. במודלים נבחנה הזיקה, קרי, הקשר והכיוון שבין משתנה הזדמנויות החיים לרקע ההביטואלי של הפרט, למאפייני צבירת ההון שלו ולמאפייני הסביבה הבנויה ואזור המגורים, כפי שמבטאת המשוואה הבאה:
הזדמנויות החיים הוגדרו באמצעות בניית מדד משוקלל מהכפלת ציון התקן של כל גורם שהתקבל בניתוח הגורמים של משתני היכולות והתפקודים אשר ייצגו את הזדמנויות החיים ביחס לכל תצפית, במשקל היחסי שהיווה כל גורם בסך ההסבר שתרם לשונות בין התצפיות (ר׳ תת פרק 6.4.2). ציוני התקן שהתקבלו בניתוח הגורמים ביחס לנכסי ההון (ר׳ פרק 8) הוזנו למודל כמשתנים מסבירים יחד עם משתנה דמי אשר ייצג את מקום המגורים, משתני סביבת המגורים ומשתנה הביסוס כפי שמדגימה המשוואה לעיל.
בכדי לשלול את קיומה של מולטיקוליניאריות בין המשתנים המסבירים, חושב מתאם פירסון והמשתנים שקיים ביניהם מתאם גבוה ( 0.7<P), נופו מהמודל. באופן זה נאמדו ארבעה מודלים של רגרסיה ליניארית שנמצאו תקפים בעלי רמת מובהקות סבירה ביחס לגודל המדגם. תוצאות המודלים המצביעים על האומדים, שגיאת התקן והמובהקות הסטטיסטית מוצגים בלוח 12.1.
התוצאות שהתקבלו במודלים מובהקות סטטיסטית ברובן, ברמה גבוהה ובינונית, ומסבירות אחוז גבוה מהשונות באוכלוסייה, דבר המתבטא במקדם הסבר גבוה (Adjusted R Square), אשר עומד על יותר מ - 60% במודל הראשון והשני. במודל השלישי שיעור מקדם ההסבר עומד על 32% ואילו במודל הרביעי עומד מקדם ההסבר על כ- 55%.
המודל הראשון הוא מודל בסיסי אשר בחן את ההשערה בדבר הקשר בין צבירת משאבי ההון על ידי משקי הבית לבין יכולתם לתרגם אותם להזדמנויות חיים. מלבד גורם העצמה וגישור חברתיים, נמצאו כל שאר גורמי ההון בקשר חיובי ומובהק סטטיסטית עם מדד הזדמנויות החיים. בפרט ניתן לציין את גורמי ההון התרבותי המוסדי, ההון הכלכלי וההון החברתי המלכד, אשר אומדי הרגרסיה עבורם מציגים את הערכים הגבוהים ביותר בהשוואה למשאבי ההון האחרים, וקשורים קשר חיובי חזק להזדמנויות החיים. גם במודלים האחרים בהם נכללו חלק ממשאבי ההון נמצאו ההון הכלכלי וההון התרבותי המוסדי קשורים קשר חיובי מובהק להזדמנויות חייו של הפרט (0.000=P). השפעה זו של משאבי ההון עולה בקנה אחד עם התיאוריה הבורדייאנית הגורסת כי לצד ההון הכלכלי, הסמכתו האקדמית של הפרט ומשמעותה הסימבולית בחברות מערביות משפיעה על החשיפה להזדמנויות החיים של הפרט (2001 ,Bourdeiu). לצד זאת, גורם ההון התרבותי המגופן וגורם תשומות הטיפוח התרבותיות המשתייכים גם הם לעולם התוכן התרבותי, מאופיינים בכושר ניבוי נמוך יותר בהשוואה להון התרבותי המוסדי. גורם ההון החברתי- העצמה וגישור, לא נמצא קשור להזדמנויות החיים. לעומת זאת, גורמי ההון החברתי המלכד מאופיינים ביכולת ניבוי טובה יותר (01.>P).
התוצאות המתקבלות מאמידת מודלים 4-2 מראות כי קשר חיובי להזדמנויות החיים מוסבר גם על ידי משתני מקום וסביבת המגורים. מגורים בשכונות הממוקמות גבוה יותר על רכס הכרמל והמאופיינות על ידי איכות מגורים גבוהה המיוצגים על ידי שכונת גולדה, קשורים קשר חיובי ומובהק סטטיסטית עם הזדמנויות החיים של הפרט. הקשר של מגורים בשכונת רמת ספיר הממוקמת טופוגרפית נמוך יותר ובעלת איכות מגורים בינונית גם הוא חיובי אך מובהק ברמה בינונית בלבד. מנגד, מגורים בהדר (בהכרח משתנה הדמי של המיקום בעיר שנותר מחוץ למשוואת המודל) קשורים בקשר שלילי מובהק עם הזדמנויות החיים.
משתני סביבת המגורים, הכוללים שביעות רצון ממצב אחזקת הבניין שבו מתגורר משק הבית, הערכת הפרט בדבר אי קיומם של מטרדים סביבתיים באזור מגוריו ואיכות הנוף הנשקף מסלון דירתו, קשורים אף הם בקשר חיובי ומובהק סטטיסטית עם החשיפה להזדמנויות החיים של הפרט כפי שמשתקף במודל השלישי. גורם ההון הכלכלי אשר נמצא דומיננטי מאוד במודלים האחרים, הוצא מהמודל, כך שניתן להיווכח כי הזדמנויות החיים מוסברות על ידי תנאים סביבתיים של אזור המגורים כמו לדוגמה מניעה של מטרדים סביבתיים, מיקומה של הדירה ביחס לנוף הסובב ושביעות הרצון ממצב הבניין. מכאן, שעל אף תפקידו המרכזי של ההון הכלכלי ביצירת הזדמנויות החיים הוא אינו חזות הכול. ההשתכנות בשכונות הנהנות מתנאים פיסיים משופרים ואיכותיים יותר של אזור המגורים, גוררת עמה שינוי חיובי ומובהק בחשיפתם של פרטים להזדמנויות-חיים.
הקשר החיובי שהתקבל במודל השלישי בין משתני סביבת המגורים לבין חשיפת הפרט להזדמנויות חיים, עומד בהלימה לתיאוריה אשר מצביעה על השכונה כיחידת השפעה מרחיקת לכת על נגישות לטובין ובהתאם לכך, על
.(Akom, 2011; Atkinson & Kintrea, 2004; Van Kepman, 1994) הזדמנויות החיים של הפרט
עם זאת, משתני ההביטוס הראו יכולת הסבר מוגבלת, ולכן משתני המוצא הגאוגרפי-אתני של ראשי משק הבית והוריהם הוצאו מהמודל. משתנה הותק שהוכנס למודל הרביעי מראה קשר חיובי מובהק בין ההביטוס של הפרט להזדמנויות חייו, כך שככל הפרט מתגורר זמן רב יותר בארץ כך חשיפתו להזדמנויות החיים גדולה יותר. הגדרתו של ההביטוס כמערכת נטיות הנרכשת במהלך הכשרה מובלעת או מפורשת, אשר מתפקדת כמערכת של סכמות יצרניות (בורדייה, 2005), והיותו של ההביטוס מורכב, דינאמי ומשתנה בהתאם למסלולי החיים, מחזקת את ממצא זה. שכן, ככל שהפרט חי יותר שנים בארץ כך היכרותו עם השדה ויכולתו להשפיע על חלוקת המשאבים בתוכו גדולה יותר, ומכאן ההשלכה החיובית על חשיפתו להזדמנויות החיים.
12.1	סיכום
ניתוח הרגרסיה שהוצג בפרק זה נועד לבחון את השערת המחקר השנייה והרביעית. בחינת ההשערות העלתה השפעות מגוונות על הזדמנויות החיים, הן של התרכובת ההונית והן של סביבת המגורים וההביטוס. כמו כן, נמצאה הטרוגניות בחשיפה להזדמנויות החיים על פני המרחב, כך שקיים פער בחשיפת הפרט להזדמנויות החיים גם בין השכונות שנבדקו במחקר, המצביע על אי שוויון מרחבי ברמה העירונית. הקשר החיובי החזק בין מגורים בשכונות רמת גולדה ורמת ספיר להזדמנויות החיים, מראה כי הפרט המתגורר בהן נחשף להזדמנויות חיים רבות יותר, לעומת זה המתגורר בשכונת הדר.
בחינת ההשערה העלתה כי מאפייניו של המרחב החברתי (קרי, היקף צבירתם של משאבי-הון והביטוס), ומאפייני הסביבה הפיזית משפיעים על הזדמנויות-החיים של הפרט בתחומי חיים שונים, כך שככל שרמת צבירת ההון תהייה גבוהה יותר כך חשיפת הפרט להזדמנויות חיים תהייה גדולה יותר. למעשה, התרכובת ההונית המאפיינת כל פרט במרחב החברתי מאפשרת לאתר שונות בין־אישית, המשפיעות על המרתם של משאבי-הון ל׳יכולות׳ התפקודים׳ אינדיבידואליים בשדות חברתיים שונים.
הניתוח מעלה כי מידת ההשפעה של ההון הכלכלי וההון התרבותי-מוסדי, לצד המקום הגיאוגרפי במרחב הינה חזקה יותר לעומת מאפייני הרקע ההביטואלי של הפרט, וקשורה קשר הדוק יותר לחשיפתו להזדמנויות החיים. ארבעת המודלים שניבנו הראו כושר ניבוי חזק למשתנה המשוקלל של הזדמנויות החיים ואוששו במידה רבה את השערת המחקר.
חלק ד,- דיון, מסקנות וכיווני תמשך פרק 13: סיכום ומסקנות
לאורך תולדות האנושות הבשיל הכורח בקיומה של חירות האדם ועמה הצורך החיוני בשוויון. כפועל יוצא מהכרה זו, פותחו בעשורים האחרונים מדדים כמותיים המשמשים כלי בקביעת מדיניות סוציאלית ופיסקאלית לצמצום תופעת אי השוויון.
אופן ביטויים של פערים חברתיים בהקשר הגאוגרפי, סיווגם המרחבי ואמידתם האמפירית, עומדים בבסיס העבודה הנוכחית. תפיסת סביבת המגורים המידית כמעין מחבר המקשר בין המרחב הפיזי לקהילה ולרשת הקשרים וההזדמנויות המאפיינת אותה, הובילה לבחירת היחידה השכונתית כשדה המחקר. בחינת הפערים המרחביים בין שכונות באותה העיר, אפשרה לנו לעמוד על פריסת המשאבים שברשות משקי הבית בתחומי הרשות המקומית, תוך התבססות על מדדים כמותיים שאינם מנוטרים במסדי המידע הקיימים ואשר משקפים נסיבות חברתיות, כלכליות ומרחביות המשפיעות בתורן על הזדמנויות החיים של הפרט. בהמשך לכך, מטרת העבודה הינה לסייע בהגדרתו של פרופיל מרחבי המורכב ממדדים שאינם כלכליים גרידא, לצורך גיבוש המלצות מדיניות מרחבית, שיאפשרו חלוקה שוויונית ויעילה יותר של המשאבים העירוניים בתחומי הרשות המקומית.
הכר התיאורטי של העבודה הנוכחית מתבסס על עולם התוכן הסוציולוגי שהגה Pierre Bourdieu בהתייחסו למאבק בין הכוחות הפועלים בחברה ולחלוקת הטובין שבה ועל תיאוריית ה׳יכולות׳ וה׳תיפקודים׳ של Amartya Sen. שילובן של שתי התיאוריות נועד בכדי לעמוד על השפעת הצבירה ההונית על החשיפה להזדמנויות חיים, תוך התבססות על הטיפולוגיה של 2002) John Friedmann) בהתייחס למאפייניה הפיזיים של העיר. שילובן של התיאוריות סייע בהבנת התופעות והתהליכים החברתיים והמרחביים המורכבים שנמדדו במחקר, ולצורך קבלת תמונה רחבה של תופעת אי השוויון המרחבי, מעבר לאמידתו הרווחת בפרמטרים כלכליים. אמידה כזו, מאפשרת לזהות במרחב נקודות חוזק שאינן בהכרח כלכליות, ואשר יכולות לשמש כעוגן בפיתוח מקומי בר קיימא.
הפרק מורכב משלושה נדבכים עיקריים: אימות ההשערות העומדות בבסיס המחקר, דיון בממצאי המחקר והמסקנות הנובעות ממנו וכיוונים מחקריים אפשריים להמשך.
13.1	בחינת משערות ממחקר
ממצאי המחקר אשר תוארו בהרחבה בפרקים 7-11, מבוססים על ארבע השערות המחקר, כפי שפורט בהרחבה (תת פרק 5.2). הממצאים אשר נאמדו באמצעות מודלים סטטיסטיים, אוששו את ההשערות במידה רבה, והצביעו על פערים מרחביים משמעותיים בין השכונות שנדגמו בעיר חיפה.
לנוכח הממצאים האמפיריים, תבחן כל אחת מההשערות העומדות בבסיס המחקר:
בבסיס ההשערה הראשונה עמד מבנהו של המרחב החברתי המתקיים במרחב הפיזי בעיר ואשר מורכב מנכסי הון, שהתמהיל שלהם בכל אזור ואזור עשוי להצביע על ריבוד חברתי במרחב. מאפייני הצבירה של נכסי ההון
נבדלים בהתייחס למקום ולקהילה, כך שניתן למפות את הגורמים החברתיים התרבותיים, לצד אלו הכלכליים, המשפיעים על אי השוויון במרחב.
השערת המחקר נבחנה באמצעות ניתוח גורמים בוחן אשר הופעל על סט של משתנים שנבנו במיוחד לענות על מטרת המחקר ואשר היוו אינדיקציה לקיומה של צבירת הון בתחומים השונים על בסיס הספרות. ניתוח הגורמים הניב שבעה משתנים מקובצים חדשים והומוגניים (קונצפטים), המאפשרים למדוד את צבירת נכסי ההון בקרב האוכלוסייה (משקי הבית) שנדגמה באזור המחקר ומשקפים על כן את הריבוד המעמדי בשכונות שנבדקו. משתנים אלו מבטאים עקיבות פנימית גבוהה (0.81=s Alpha׳Cronbach) והלימות טובה (=KMO 0.76). פיזור הקונספטים המאוזן מצביע על תרומתם לשונות המוסברת ועל השפעתם הדומיננטית על המרחב, בהלימה לרקע התיאורטי בנושא. ממצאים אלו מאששים את השערת המחקר הראשונה.
הממצאים תואמים את הרקע הספרותי בנושא ומצביעים על כך שמבנהו של המרחב החברתי מושפע במידה רבה מההון התרבותי המגופן והמוסדי בהגדרת אי שוויון מרחבי, שלא פוחתים מההון הכלכלי, שכן גורמי ההון התרבותיים נמצאו כבעלי יכולת הסבר וניבוי גבוהים או משתווים לאלו של ההון הכלכלי. לעומת זאת, הגורמים החברתיים אופיינו כבעלי השפעה פחותה יותר בהשוואה לשאר הגורמים, כך שניתן להסיק כי הריבוד החברתי מתאפיין יותר בנכסים תרבותיים - כלכליים לעומת אלו החברתיים.
השערת המחקר השנייה מתייחסת להשפעת מאפייני המרחב החברתי (נכסי ההון וההביטוס) והפיזי (סביבת המגורים) על הזדמנויות החיים של הפרט, כך שככל שרמת צבירת ההון תהייה גבוהה יותר, כך חשיפת הפרט להזדמנויות חיים תהייה גדולה יותר.
לצורך בחינה ישירה של השפעת המרחב החברתי וסביבת המגורים על הזדמנויות החיים נאמדו שלושה מודלים של רגרסיה ליניארית שנמצאו תקפים ובעלי רמת מובהקות סבירה ביחס לגודל המדגם. התוצאות מסבירות אחוז גבוה מהשונות באוכלוסייה, דבר המתבטא במקדם הסבר גבוה (Adjusted R Square), במרבית המודלים שנאמדו. הקשר בין צבירה של נכסי ההון והחשיפה להזדמנויות החיים אוששה בכל גורמי ההון מלבד גורם תשומות הטיפוח התרבותיות, שלא נמצא קשור סטטיסטית עם המשתנה התלוי של החשיפה להזדמנויות החיים. אשר לקשר שיש לסביבת המגורים והחשיפה להזדמנויות חיים ההשערה אוששה רק חלקית. במודל הרגרסיה הבוחן את מאפייני סביבת המגורים נמצאו שלושה משתנים בעלי קשר סטטיסטי מובהק חיובי עם החשיפה להזדמנויות חיים: מצב אחזקת הבניין, רמת המטרדים בסביבת המגורים והנוף הנשקף מחלון הסלון בדירה. עם זאת, יתר משתני הסביבה שנדגמו במחקר כמו למשל נגישות ושימוש בתחבורה ציבורית, לא נמצאו בקשר מובהק סטטיסטי עם החשיפה להזדמנויות החיים.
בדיקת הקשר בין ההביטוס לחשיפה להזדמנויות החיים, העלתה כי אכן קיים קשר חיובי ומובהק סטטיסטית. ההביטוס במודל הרגרסיה נבחן באמצעות מספר השנים בהן מתגורר משק הבית בישראל.
בחינת השערה זו העלתה השפעות מגוונות על הזדמנויות החיים, הן של התרכובת ההונית והן של סביבת המגורים וההביטוס, עם זאת, ניכר כי הקשר שבין צבירת ההון הכלכלי וההון התרבותי-מוסדי במרחב הוא חזק יותר לעומת הקשר של מאפייני הרקע ההביטואלי של הפרט, וקשור קשר הדוק יותר לחשיפתו להזדמנויות החיים.
השערת המחקר השלישית עסקה בקשר החיובי שבין הרקע ההביטואלי של הפרט לבין מאפייני צבירת ההון שלו.
ההביטוס, אשר בליבתו ההבניה המעמדית של הפרט ובכלל זה טעמו, תדמיתו הפיזית, התנהגותו וראיית עולמו, נבחן על ידי שני משתנים: שנות הותק של הפרט בארץ ומוצאם הגאוגרפי- אתני של הוריו, שכן לרקע התרבותי והחברתי של ההורים יכולה להיות השפעה על הבנייה המעמדית של הפרט, קרי, ההביטוס.
לבדיקת ההשערה נערך חישוב מתאם ספירמן (Spearman) בין משתנה הותק לבין שבעת גורמי ההון שהתקבלו בניתוח הגורמים (לוח.10.8). הממצאים מצביעים על קשר חיובי ברמת מובהקות גבוהה בין שנות הותק בארץ לבין גורם ההון הכלכלי, גורם ההון החברתי - מלכד ברמת השכונה וכן גורם ההון החברתי ברמת המשפחה. נראה על כן שככל שהותק בארץ של ראשי משק הבית גדול יותר, כך צבר משאבי ההון החברתי, השכונתי והמשפחתי וצבר ההון הכלכלי הוא גדול יותר.
ממצאים דומים התקבלו בחישוב מתאם ספירמן בין משתנה המוצא הגאוגרפי-אתני לבין שבעת גורמי ההון (לוח 10.9), המצביעים על קשר חיובי ברמת מובהקות גבוהה בין המוצא של ראשי משק הבית והוריהם להון הכלכלי שברשותם ולגורם ההון החברתי-מלכד ברמת השכונה. מכאן, שמוצא אירופאי, אמריקאי ודרום אפריקאי מתקשר באופן חיובי לצבר הון חברתי-שכונתי ולהון כלכלי.
ממצאים אלו מאששים את ההשערה השלישית ותואמים את העדויות בספרות המצביעים על כך שרקע הביטואלי מערבי מזין את נכסי ההון ומשפר את יכולת הפרט בצבירת נכסי הון חברתיים וכלכליים. במחקר הנוכחי, ככל שהפרט שולט בעברית ובידיעת הארץ, חיי שנים רבות בארץ, ומוצאם הגיאוגרפי של הוריו בישראל או במדינה מערבית, כך ייצור יותר רשתות חברתיות ויצבור יותר הון כלכלי. באופן זה מניע ההביטוס מעגל שבו מוזנים נכסי ההון החברתיים והכלכליים וחוזר חלילה.
השערת המחקר הרביעית עוסקת בהבדל בצבירת נכסי ההון של האוכלוסיות המתגוררות בסביבות פיזיות שונות, קרי, שכונות מגורים בעיר וכפועל יוצא מכך גם בהבדל בחשיפה להזדמנויות החיים בין משקי הבית בשכונות אלו. השונות הפנים עירונית נבחנה באמצעות מבחן א-פרמטרי לבדיקת שונות- Mann-Whitney. זהו מבחן סטטיסטי הבוחן את מידת השונות הבין שכונתית לשונות הפנים שכונתית, באמצעות השוואה בין הממוצעים המאפיינים את שלוש השכונות והפיזור סביב הממוצע. בהמשך נבדקה ההשערה באמצעות מודלים של רגרסיה מרובת משתנים.
בחינת ההבדלים בין שלוש שכונות המדגם במשאבי ההון ובחשיפה להזדמנויות החיים של משקי הבית בהן איששה את השערת המחקר הרביעית. הבחינה העלתה כי קיימים פערים גדולים בין הדר לרמת גולדה, כאשר רמת צבירת ההון בקרב משקי הבית ברמת גולדה גבוהה יותר בדומה גם הפער הגדול בין רמת החשיפה להזדמנויות חיים מהם נהנים משקי הבית ברמת גודלה לאלו של משקי הבית בהדר. הפערים מתקיימים גם בין רמת ספיר להדר ובין רמת ספיר לגולדה, אך על פי רוב, הם קטנים יותר. כצפוי, הפערים בצבר ההון הכלכלי בין שלוש השכונות נמצאו מובהקים סטטיסטית, כאשר משקי הבית ברמת גולדה מאופיינים בצבר הון כלכלי גבוה יותר ביחס למשקי הבית בשכונות האחרות. לצד זאת, נמצאו הבדלים מובהקים בין השכונות גם בצבר משאבי ההון החברתיים והתרבותיים של משקי הבית המתגוררים בהן.
ממצא מעניין מצביע על כך שמשקי הבית בשכונת רמת ספיר נהנים מצבר הון חברתי מלכד, המתייחס לקשרים בפנים השכונה, במידה רבה יותר ממשקי הבית בשתי השכונות האחרות במדגם, כאשר ההבדלים כאמור מובהקים סטטיסטית ברמה גבוהה. רמת גולדה לעומת זאת, מהווה דוגמה בולטת לאישוש הטיעון בדבר הקושי להמיר הון כלכלי להון חברתי וההיפך (2005 ,.Savage et al) כפי שמוכח אמפירית בעבודה זו.
מבחני השונות הראו כי במרבית המקרים ההבדלים בין השכונות בצבר ההוני של משקי הבית המתגוררים בהם, במאפייני סביבת המגורים ובחשיפה של משקי הבית להזדמנויות החיים, מובהקים סטטיסטית. כלומר, השכונות בהן משקי הבית צוברים רמות גבוהות של נכסי הון מסוגים שונים המבדילים ביניהן לבין משקי הבית המתגוררים בשכונות אחרות, נהנים גם מחשיפה רבה יותר להזדמנויות חיים. כך למעשה קיים הבדל ביכולתם של ראשי משקי הבית לתרגם את הצבר ההוני ליכולות ותפקודים בשדות חברתיים שונים ובכך להעצים את חשיפתם להזדמנויות חיים. הממצאים שהתקבלו מאששים את קיומם של ההבדלים בין משקי הבית המתגוררים בשכונות המדגם ומצביעים על הלימה בין מאפייני צבירת ההון לבין החשיפה להזדמנויות חיים.
לצורך בחינת הפערים בסביבת המגורים בין השכונות שנדגמו, נערך כאמור מבחן Mann-Withney. בין השכונות נמצאו הבדלים מובהקים על פני כל הגורמים שנבדקו: שביעות רצון התושבים מרמת השירותים בשכונה, מידת הנגישות, רמת איכות הדיור והנוף הנשקף מחלון הסלון בדירה.
בנוסף לכך, במודל רגרסיה רבת משתנים שבו בוטאו השכונות באמצעות משתני דמי, נמצאה הטרוגניות בחשיפה להזדמנויות החיים על פני המרחב, כך שקיים פער בחשיפת הפרט להזדמנויות החיים בין השכונות שנבדקו במחקר, המצביע על אי שוויון מרחבי ברמה העירונית. המודל נמצא תקף ובעל רמת מובהקות גבוהה, עם אחוז הסבר גבוה מהשונות באוכלוסייה, דבר המתבטא במקדם הסבר גבוה (Adjusted R Square), אשר עומד על 63%.
ממצאים אלו מאוששים במידה רבה את השערת המחקר הרביעית בדבר הקשר החיובי החזק בין מגורים בשכונות רמת גולדה ורמת ספיר להזדמנויות החיים. משקי הבית המתגוררים בשכונות אלו נחשפים להזדמנויות חיים רבות יותר, לעומת משקי הבית המתגוררים בשכונת הדר. הממצאים מצביעים על מקומו של המרחב בשעתוק חברתי ועל חשיבותה של השכונה כזירה לצבירה או לשחיקת צבר ההון. סביבת המגורים נבחנה במחקר באמצעות משתנים פיזיים כדומת קיומם של מוסדות ציבור ושטחים פתוחים ומידת הנגישות אליהם, מצב התחזוקה והניקיון של הבניין והרחובות וכדומה. לאלו יש השפעה על עיצובו של ההביטוס של הפרט (בייחוד בגיל צעיר) ועל הצבר ההוני שלו. כך למשל, נגישות לחוגים, לספרייה או למוזיאון יכולה להיתרגם לצבר הון תרבותי. במקביל לכך, מתקיים תהליך של התקבצות התושבים במרחב בהתאם למאפיינים ההביטואליים של המתגוררים בשכונה ולצבר ההוני שלהם, ייתכן שמתוך העדפה להתגורר בסמיכות לאנשים בעלי מאפיינים דומים או מתוך יכולת כלכלית לרכוש דירה בשכונה מסוימת.
13.2	דיון בתוצאות המחקר
אי השוויון במרחב נוטל בשנים האחרונות מקום נכבד בשיח הציבורי והמקצועי גם יחד, ומהווה ממד מהותי בהליכי התכנון העירוני. ממד זה דורש התייחסות מקיפה ויסודית בשל היותה של הקרקע משאב מוגבל בעל ערכים כלכליים, פוליטיים וסימבוליים, ומתוך הזיקה שבין חלוקת משאבים הוגנת וצמצום פערים לבין שגשוג חברתי-כלכלי וצמיחה בת קיימא. דפוסי השעתוק במרחב מתבטאים באופן חלוקתם של משאבים כלכליים-
מוניטאריים על פני הטריטוריה כמו גם באופן חלוקתם של נכסים סביבתיים, תרבותיים וחברתיים, ומכאן חשיבותה של בחינה הוליסטית של המשאבים הללו ותפקודם במרחב.
העבודה הנוכחית מציעה גישה מרחיבה לאמידתם של נכסי הון שאינם בהכרח כלכליים ואשר מסייעים בפיתוח המקום, לרווחתה של הקהילה. כך למשל הממצא שהתקבל ביחס לרמת ספיר, אשר מצביע על כך שנכסים חברתיים משפיעים על חשיפתו של הפרט להזדמנויות חיים ויכולים לחפות על העדר הון כלכלי, מאפשרת השענות של מקבלי החלטות על אמצעי מדיניות מגוונים בהעדר הון כלכלי במרחב מסוים. מנגד, לא התקבל בשכונת הדר ממצא המעיד על צבר הון חברתי אשר יכול לחפות על העדר הון כלכלי. הספרות מצביעה על כך שפיתוח נכסי תרבות וחברה שנשען על כוחות מקומיים ולאורך זמן יכול לסייע בחשיפת הפרטים המתגוררים בה להזדמנויות חיים רבות יותר, בהעדר הון כלכלי. הדבר מסייע להערכתן של התשומות הנדרשות מצדן של הקהילה והרשות המקומית בפיתוח של רשתות חברתיות ופלטפורמות שכונתיות להעברת מידע, שיתוף והתארגנויות בנושאים שונים.
תרומתו התכנונית - מרחבית של המחקר הנוכחי הינה בהצעת כלי עבודה אמפירי שיסייע בידי הרשות המקומית הנדרשת להתמודד עם הפערים שבתחומה. השאלה היכן יש להשקיע, במה ובאילו אופנים היא גם שאלה ערכית המעוררת מחלוקת ציבורית פעמים רבות. למדיניות התכנון העירונית תפקיד משמעותי בצמצום הפערים בין שכונות בעיר. מהספרות שנסקרה עולות תיאוריות רבות, החל מכאלו הנובעות מגישות קפיטליסטיות המציעות פיתוח מקומי במסגרת הסדר הקיים, ועד לגישות המציעות חלוקת משאבים מחודשת. בהקשרו של התכנון העירוני, אלו האחרונות מציעות הסטת משאבים, העצמתו של כוח פוליטי והשתתפות בהליכים תכנוניים בקרב משקי בית בעלי הכנסה נמוכה ואוכלוסיות מופלות.
הביטוי המרכזי לכך במדיניות העירונית הינן אסטרטגיות השקעה באוכלוסייה הקיימת בשכונה, או מנגד, השקעת משאבים בהבאתן של אוכלוסיות חדשות לשכונה, אוכלוסיות המאופיינות לרוב בצבר הוני גבוה מזה של האוכלוסייה הקיימת וברקע הביטואלי שונה. להחלטה היכן ובמי להשקיע, עשויות להיות תמורות מרחביות מרחיקות לכת על היחידה השכונתית. ממצאי המחקר מעלים כי נדרשת השקעה באוכלוסייה הקיימת בשכונה לשם צמצום פערים מרחביים, כך שהגדלת הצבר ההוני של הפרטים בשכונה יסייע בחשיפתם להזדמנויות החיים ויזין מעגל חוזר שבו הזדמנויות החיים מגדילות את הצבר ההוני וחוזר חלילה.
מעניין לבחון מסקנה זו בהתייחס לאוכלוסיית המהגרים המאפיינת את אזור הדגימה בשכונת הדר. הממצאים מצביעים על כך, שהתושבים המתגוררים באזור המדגם בשכונת הדר, אשר הגרו לארץ במהלך שנות ה-90, נחשפים פחות להזדמנויות חיים לעומת תושבי שתי השכונות האחרות שנדגמו. הפערים המובהקים שנמצאו בפרט במשאבי ההון התרבותי המגופן והמוסדי, מצביעים על הדינמיקות של ההון תרבותי כגורם מרבד מרכזי, אף יותר מנכסים כלכליים. כך, ההון המוסדי, היינו, התארים האקדמאיים שברשות אוכלוסיית המדגם בהדר, אשר נרכשו לרוב בארצות הגוש הסובייטי לשעבר, מוערכים ותורמים אך במעט לצבר ההוני של משק הבית המתקשה להמירו להון כלכלי. לעומת זאת, בשכונות האחרות שתושביהן מחזיקים בתארים שנרכשו בארץ או במדינות המערב מדדי ההון התרבותי גבוהים יותר וההבדל ביניהם לתושבי השכונות האחרות מובהק סטטיסטית. בנוסף לכך, הרקע ההביטואלי של אוכלוסיית המהגרים שמספר שנות מגוריה בארץ קטן יותר, משפיע לשלילה על הזדמנויות החיים שלהם.
2006) Kelly & Lusis) מראים כי תואר שנרכש במקום מסוים ונחשב ליוקרתי עלול להיות חסר ערך במקום אחר, וטוענים כי פער זה משפיע בייחוד על אוכלוסיית מהגרים, טענה העומדת בהלימה לתיאוריה כי ערכו של ההון התרבותי משתנה על פני המקום והזמן והולמת את ממצאי המחקר הנוכחי.
פערים דומים נמצאו גם במשאב ההון התרבותי המגופן אשר נמדד בין השאר באמצעות תדירות הביקור בתיאטראות, במוזיאונים וכדומה. הממצא מעניין לנוכח העובדה כי מרבית מוסדות התרבות בחיפה ממוקמים באזור המחקר בשכונת הדר. מכאן ניתן להסיק שהמבקרים במוסדות הללו אינם מגיעים מתוך שכונת הדר אלא משכונות אחרות בעיר, ובכללן שתי השכונות האחרות שנבחנו במחקר הנוכחי - רמת גולדה ורמת ספיר. ניתן לשער כי אוכלוסיית המדגם בהדר אינה פוקדת את מוסדות אלו מאחר ואינם נגישים לה בהיבטים כלכליים, הכרתיים והביטואליים (כגון תכנים, שפה ונרטיב). חיזוק לממצא בדבר הנגשה הכרתית ניתן למצוא בטענתו של 1984) Bourdieu) הגורס כי על אף שמוזיאונים רבים פתוחים לציבור הרחב ללא תשלום, חלק קטן יחסית מהתושבים משתמש בפריבילגיה זו ופוקד את המוזיאון. Bourdieu מנמק זאת במאבק הסימבולי בין קבוצות על טיבו של ההון התרבותי, בעוד הקבוצה השלטת היא זו שמגדירה אמנות מסוימת כ״גבוהה", כאשר הנרטיב השלט במוזיאוני אמנות נובע על פי רוב מפרספקטיבות אורו-צנטריות. בדרך זו מסמן המעמד הבינוני והגבוה את ה״טעם" והופך אותו לנכס הוני הניתן לצבירה ולהעברה.
בנוסף לכך, מצביעה הספרות על תפקידם של נכסים תרבותיים באסטרטגיית התבדלות בתוך היחידה השכונתית, כמו לדוגמא חינוך ייחודי המהווה נדבך חיוני בשימור השונות המעמדית בסביבת המגורים
אלו מחזקים את המסקנה בדבר הצורך בהשקעה ובשימור .(Boterman, 2013; Bourdieu & Passeron, 1977)
אוכלוסייה הקיימת במקום, לשם הבניית תהליך התחדשות בר קיימא.
ממצא מעניין נוסף בעבודה הנוכחית, מצביע על כך שמשקי הבית בשכונת רמת ספיר נהנים מצבר הון חברתי מלכד, המתייחס לקשרים בפנים השכונה, במידה רבה יותר ממשקי הבית בשתי השכונות האחרות שבמדגם. כך למעשה, מגמותיו של ההון החברתי אינן בהכרח דומות לאלו של גורם ההון הכלכלי הנמצא ברמה נמוכה יותר בהשוואה לרמת גולדה. רמת גולדה לעומת זאת, מהווה דוגמה בולטת לאישוש הטיעון בדבר הקושי להמיר הון כלכלי להון חברתי וההיפך (2005 ,.Savage et al) כפי שמוכח אמפירית בעבודה. מכאן, שהתארגנויות חברתיות ויוזמות מקומיות יכולות להוות מעין תחליף להון כלכלי, ולסייע בחשיפת הפרט להזדמנויות חיים שבהעדר רישות חברתי לא היה נחשף להן.
הממצא המצביע על השפעתם של הנכסים הסביבתיים המאפיינים את מקום המגורים על הזדמנויות החיים, מעיד גם הוא על כך שלמרות תפקידו המרכזי של ההון הכלכלי ביצירת הזדמנויות החיים הוא אינו חזות הכול. הממצאים מראים הבדלים מובהקים בין שכונות המגורים שנבדקו במדדים כגון שביעות הרצון של התושבים ממצבו הפיזי של הבניין, רמת המטרדים, הנגישות וכדומה. בנוסף לכך, המגורים בשכונות הנהנות מתנאים פיסיים משופרים ואיכותיים יותר של אזור המגורים, גוררים עמם שינוי חיובי ומובהק בחשיפתם של פרטים להזדמנויות חיים. זאת מתוך קיומם או העדרם של ספריות, מתנסים ומוסדות ציבור המשפיעים על ההביטוס והצבר ההוני של הפרט, אך גם מתוך נטייתן של אוכלוסיות דומות להתקבץ באותן שכונות. מכאן שהשקעה מוניציפאלית במניעת מטרדים או בתכניות המסבסדות את שיקום בנייני המגורים לא רק שמשפרת את חזות השכונה והתנאים הפיזיים שבה, אלא גם משפיעה לחיוב על הזדמנויות החיים של תושבי המקום, בפרט אם היא משלבת פן קהילתי.
כאמור, ממצאים אלו מצביעים על אמצעי מדיניות מגוונים בהעדר הון כלכלי במרחב מסוים, וניתן לשכלל אותם לכדי כלים לפיתוח והשקעה במרחב באמצעים נכסים חברתיים ומקומיים, לצד אלו הסביבתיים. מסקירת הספרות שבפתח עבודה זו עולה כי תכניות שהתבססו על אמצעי מדיניות אינטגרליים שמשלבים היבטים קהילתיים וכלכליים לצד אלו הפיסיים, תוך מעורבות עמוקה ומתמשכת של תושבים ובעלי עניין, הניבו תוצאות חיוביות. ממצאי המחקר הנוכחי תומכים בגישה זו ומצביעים על מכלול הגורמים המשפיעים על הזדמנויות החיים של ראשי משקי הבית המתגוררים בשכונות שנבחנו.
מגבלות המחקר טמונות בשימוש בכלים כמותיים בלבד, בייחוד באמידתו של מושג ההביטוס באמצעות שני משתנים: משתנה הותק בארץ ומשתנה המוצא האתני- גאוגרפי. המשגת הרקע ההביטואלי בספרות מתייחסת להבנייתו המעמדית של הפרט בכללותה: שפת גופו, ראיית עולמו, מחוותיו וכדומה, גורמים אשר לא נמדדו במחקר הנוכחי בשל קוצר היריעה.
13.3	כיווני מחקר עתידיים
חקר היחידה השכונתית על כלל מאפייניה חיוני להבנת תהליכים חברתיים וכלכליים, ולקביעת מדיניות עירונית יעילה לצמצום פערים מרחביים. איסוף נתונים על פי אינדיקטורים שכונתיים יכול להפוך את קנה המידה השכונתי לבעל חשיבות עבור מקבלי החלטות גם ברמה הלאומית. המחקר הנוכחי הציע כלי לאיסוף נתונים חברתיים, תרבותיים וכלכליים ברמת השכונה, כך שתתאפשר הערכת מדיניות ברמת השכונה ותושביה וכן האפשרות למדוד אי שוויון לאורך זמן בין ובתוך אזורים.
ניתן לשכלל ולהרחיב את האמצעים המתודולוגיים שפותחו במחקר הנוכחי ולשלב ראיונות עומק עם תושבים ומקבלי החלטות. ראוי להתמקד בתהליכים המתרחשים במרקם החברתי בשכונה, התוכניות העירוניות והשינויים הדמוגרפיים החלים בה, כמו גם בניטור עמדות התושבים לגבי יכולתם לחולל שינוי במקום מגוריהם ולגייס לצדם את הרשות המקומית. הדבר יכול להניב תמונה רחבה אודות תהליכי דעיכה או שגשוג של אזורים והבנה מקיפה של הפרמטרים החברתיים, התרבותיים וההביטואליים הגורמים לכך.
במחקר הנוכחי נסקרו סביבת המגורים והתנאים הפיזיים המאפיינים אותה כרקע לצבירתם או לשחיקתם של נכסי ההון. עם זאת, לא נבדקה השפעתו של המרקם הבנוי על מאפייני המרחב החברתי בסביבת המגורים. בחינה עתידית של השפעת מאפייני הבינוי בכל אזור ואזור על נכסי הון חברתיים למשל, יכולה לסייע למוסדות התכנון ולאנשי המקצוע ברשות המקומית להבין מהם מאפייני המרקם הבנוי ופריסת השטחים הפתוחים ביחידה השכונתית המעודד צבירת הון מסוים.
העיר חיפה שנבחרה בעבודה הנוכחית, מציגה שונות במאפייני האוכלוסייה בשכונות המתבטאת באינדיקאטורים מגוונים, וכפי שהוצג לעיל, קיימים בה הבדלים ברמת צבירת נכסי ההון של תושבים באזורי מגורים שונים ברחבי העיר. המשאבים אשר עמדו לרשותנו בביצוע המחקר, הובילו לבחירתם של שלושה אזורי מדגם מצומצמים בשלוש שכונות בלבד. הרחבת שדה המחקר והגדלת היריעה הגאוגרפית לעיר כולה, יכולים לסייע בהבנת השפעתו של הצבר ההוני על הזדמנויות החיים של אוכלוסיות נוספות שלא נכללו במחקר זה ובכללן אוכלוסיות מיעוט כדוגמת האוכלוסייה הערבית והחרדית בעיר. יש לשער כי דפוסי הצבירה ההונית והרקע ההביטואלי המאפיינים את החברות האלו יניבו ממצאים שעליהם ניתן יהיה לבסס פרקטיקות השקעה ייחודיות ומותאמות.